---
title: 基础
date: 2020-01-12 11:49:16
permalink: /pages/0796ba76b4b55368
categories: 
  - 《JavaScript教程》笔记
tags: 
  - null
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---

> 说明：本章内容为博主在原教程基础上添加自己的学习笔记，来源<https://wangdoc.com/javascript/>，教程版权归原作者所有。

# 基础篇

## 一、JS的一些名词概念

#### 什么是作用域？

变量存在的范围。

可分为全局作用域和函数作用域，ES6新增块级作用域。



#### 什么是闭包？

闭包就是能够读取其他函数内部变量的函数。

* 闭包的形式：函数内部定义函数
* 本质上闭包就是将函数内部和外部连接起来的一座桥梁

闭包的作用：

* 可以读取函数内部变量
* 让这些变量始终保持在内存中，即闭包可以使得它诞生的环境一直存在。
*  封装对象的私有属性和私有方法 



#### 什么是构造函数？

用于构造(生成)实例的一个函数，使实例拥有构造函数内定于的属性和方法。



#### 什么是实例对象？

实例对象就是通过new 构造函数生成的，拥有构造函数内定于的属性和方法的一个对象。



#### 什么是this？

就是属性或方法当前所在的对象，指向当前运行环境（对象）



#### 什么是原型？

每个函数都有一个prototype属性，指向一个对象，该对象称为原型对象。



#### 什么是原型链？

所有对象都有自己的原型对象，由于原型对象也是对象，因此它也有自己的原型，这就会形成一个原型链。

最顶层的原型是Object.prototype。

>读取对象属性时，JS会先在对象自身上找，找到就直接返回，如果找不到，会到原型上找，如果还是找不到，就会去原型的原型上找，最终会到最顶层的Object.prototype上找，还是找不到就会返回undefined。



#### 什么是constructor？

prototype原型对象都有一个constructor属性，默认指向prototype对象所在的构造函数。



#### 什么是包装对象？

包装对象指的是将原始类型（数字、字符串、布尔值）进行实例化。



## 二、数据类型的转换

### 1、强制（手动）转换

 强制转换主要指使用`Number()`、`String()`和`Boolean()`三个函数，手动将各种类型的值，分别转换成**数字、字符串、布尔值**。 

#### Number()

```js
// 数值：转换后还是原来的值
Number(324) // 324

// 字符串：如果可以被解析为数值，则转换为相应的数值
Number('324') // 324

// 字符串：如果不可以被解析为数值，返回 NaN
Number('324abc') // NaN

// 空字符串转为0
Number('') // 0

// 布尔值：true 转成 1，false 转成 0
Number(true) // 1
Number(false) // 0

// undefined：转成 NaN
Number(undefined) // NaN

// null：转成0
Number(null) // 0

Number({a: 1}) // NaN
Number([1, 2, 3]) // NaN
Number([5]) // 5
Number([]) // 0

//使用parseInt()转数组
parseInt([1, 2, 3]) // 1
```

#### String()

```js
// 原始类型的转换
String(123) // "123"
String('abc') // "abc"
String(true) // "true"
String(undefined) // "undefined"
String(null) // "null"

// 对象的转换
String({a: 1}) // "[object Object]"
String([1, 2, 3]) // "1,2,3"
String([]) // ""  空字符串
String(function(){}) // "function(){}"
```

#### Boolean()

```js
// 除了这五个为false，其他都为true
Boolean(undefined) // false
Boolean(null) // false
Boolean(0) // false
Boolean(NaN) // false
Boolean('') // false

//true
Boolean({}) // true
Boolean([]) // true
Boolean(new Boolean(false)) // true

Boolean(1) // true
Boolean(' ') // true // 注意字符串内有个空格
```

### 2、自动转换

下面介绍自动转换，它是**以强制转换为基础的**。

遇到以下三种情况时，JavaScript 会自动转换数据类型，即转换是自动完成的，用户不可见。

第一种情况，**不同类型的数据互相运算**。

```js
123 + 'abc' // "123abc"
```

 第二种情况，**对非布尔值类型的数据求布尔值**。 

```js
if ('abc') {
  console.log('hello')
}  // "hello"
```

 第三种情况，**对非数值类型的值使用一元运算符（即`+`和`-`）**。 

```js
+ {foo: 'bar'} // NaN
- [1, 2, 3] // NaN
```

自动转换的规则是这样的：预期什么类型的值，就调用该类型的转换函数。比如，某个位置预期为字符串，就调用`String`函数进行转换。如果该位置即可以是字符串，也可能是数值，那么默认转为数值。

由于自动转换具有不确定性，而且不易除错，建议在预期为布尔值、数值、字符串的地方，全部使用`Boolean`、`Number`和`String`函数进行显式转换。



#### 自动转换为布尔值（Boolean）

JavaScript 遇到预期为布尔值的地方（比如`if`语句的条件部分），就会将非布尔值的参数自动转换为布尔值。系统内部会自动调用`Boolean`函数。

因此除了以下五个值，其他都是自动转为`true`。

- `undefined`
- `null`
- `+0`或`-0`
- `NaN`
- `''`（空字符串）

下面这个例子中，条件部分的每个值都相当于`false`，使用否定运算符后，就变成了`true`。

```js
if ( !undefined
  && !null
  && !0
  && !NaN
  && !''
) {
  console.log('true');
} // true
```

下面两种写法，有时也用于将一个表达式转为布尔值。它们内部调用的也是`Boolean`函数。

```js
// 三元运算符
expression ? true : false

// 取反运算符
!! expression
```



#### 自动转换为字符串（String）

JavaScript 遇到预期为字符串的地方，就会将非字符串的值自动转为字符串。**具体规则是，先将复合类型的值转为原始类型的值，再将原始类型的值转为字符串**。

字符串的自动转换，**主要发生在字符串的加法运算时**。当一个值为字符串，另一个值为非字符串，则后者转为字符串。

##### 所有类型的值与字符串相加都会变成字符串

```js
'5' + 1 // '51'
 1  + '5' // '15'
'5' + true // "5true"
'5' + false // "5false"
'5' + {} // "5[object Object]"
 5 + {} // "5[object Object]"
'5' + [] // "5"
 5 + [] // "5"
'5' + function (){} // "5function (){}"
'5' + undefined // "5undefined"
'5' + null // "5null"
```

##### 

这种自动转换不注意的话很容易出错。

```js
var obj = {
  width: '100'
};

obj.width + 20 // "10020"
parerInt(obj.width) + 20 // 120
```

上面代码中，开发者可能期望返回`120`，但是由于自动转换，实际上返回了一个字符`10020`。正确做法是先把字符串转成数字。



#### 自动转换为数值（Number）

JavaScript 遇到预期为数值的地方，就会将参数值自动转换为数值。系统内部会自动调用`Number`函数。



##### 除加号与字符串运行会转成字符串外，其他运行基本都会自动转成数值

```js
'5' - '2' // 3
'5' * '2' // 10
true - 1  // 0
false - 1 // -1
'1' - 1   // 0
'5' * []    // 0
false / '5' // 0
'abc' - 1   // NaN
null + 1 // 1
undefined + 1 // NaN

true+true // 2
```

上面代码中，运算符两侧的运算子，都被转成了数值。

> 注意：`null`转为数值时为`0`，而`undefined`转为数值时为`NaN`。

**数值与布尔值、null也会转为数值**

```js
5+true // 6
5+false // 5
5+null //5
```



一元运算符也会把运算子转成数值。

```js
+'abc' // NaN
-'abc' // NaN
+true // 1
-false // 0
```



## 三、错误处理机制

### 1、Error实例对象

JavaScript 解析或运行时，一旦发生错误，引擎就会抛出一个错误对象。JavaScript 原生提供`Error`构造函数，所有抛出的错误都是这个构造函数的实例。

```js
var err = new Error('出错了');
err.message // "出错了"
```

上面代码中，我们调用`Error`构造函数，生成一个实例对象`err`。`Error`构造函数接受一个参数，表示错误提示，可以从实例的`message`属性读到这个参数。**抛出`Error`实例对象以后，整个程序就中断在发生错误的地方，不再往下执行**。

JavaScript 语言标准只提到，`Error`实例对象必须有`message`属性，表示出错时的提示信息，没有提到其他属性。大多数 JavaScript 引擎，对`Error`实例还提供`name`和`stack`属性，分别表示错误的名称和错误的堆栈，但它们是非标准的，不是每种实现都有。

- **message**：错误提示信息
- **name**：错误名称（非标准属性）
- **stack**：错误的堆栈（非标准属性）

使用`name`和`message`这两个属性，可以对发生什么错误有一个大概的了解。

```js
var err = new Error('出错了');
if (err.name) {
  console.log(err.name + ': ' + err.message); // Error: 出错了
}
```

 `stack`属性用来查看错误发生时的堆栈。 

```js
function throwit() {
  throw new Error('');
}

function catchit() {
  try {
    throwit();
  } catch(e) {
    console.log(e.stack); // print stack trace
  }
}

catchit()
// Error
//    at throwit (~/examples/throwcatch.js:9:11) // 堆栈的最内层throwit函数
//    at catchit (~/examples/throwcatch.js:3:9) // 向外一层catchit函数
//    at repl:1:5 // 函数的运行环境


// 堆栈信息说明
// Error 错误
//    at throwit 在throwit方法 (~/examples/throwcatch.js:9:11) 文件名：第几行：第几个字符 
//    at catchit 在catchit方法 (~/examples/throwcatch.js:3:9) 文件名：第几行：第几个字符
//    at repl:1:5 // 函数的运行环境
```

 上面代码中，错误堆栈的最内层是`throwit`函数，然后是`catchit`函数，最后是函数的运行环境。 

### 2、原生错误类型

 `Error`实例对象是最一般的错误类型，在它的基础上，JavaScript 还定义了其他6种错误对象。也就是说，存在`Error`的6个派生对象。 

#### SyntaxError 对象（语法错误）

 `SyntaxError`对象是解析代码时发生的**语法错误**。 

```js
// 变量名错误
var 1a;
// Uncaught SyntaxError: Invalid or unexpected token
// 语法错误：无效或意外的标记符号

// 缺少括号
console.log 'hello');
// Uncaught SyntaxError: Unexpected string
// 语法错误：意外的字符串
```

上面代码的错误，都是在语法解析阶段就可以发现，所以会抛出`SyntaxError`。第一个错误提示是“token 非法”，第二个错误提示是“字符串不符合要求”。



#### ReferenceError 对象（引用错误）

 `ReferenceError`对象是**引用一个不存在的变量时发生的错误**。 

```js
// 使用一个不存在的变量
unknownVariable
// Uncaught ReferenceError: unknownVariable is not defined
// 引用错误： unknownVariable 没有定义
```

另一种触发场景是，将一个值分配给无法分配的对象，比如对函数的运行结果或者`this`赋值。

```js
// 等号左侧不是变量
console.log() = 1
// Uncaught ReferenceError: Invalid left-hand side in assignment
// 引用错误： 赋值中左边是无效的

// this 对象不能手动赋值
this = 1
// ReferenceError: Invalid left-hand side in assignment
// 引用错误：  赋值中左边是无效的
```

上面代码对函数`console.log`的运行结果和`this`赋值，结果都引发了`ReferenceError`错误。



#### RangeError 对象（范围错误）

 `RangeError`对象是一个值**超出有效范围时发生的错误**。主要有几种情况，一是数组长度为负数，二是`Number`对象的方法参数超出范围，以及函数堆栈超过最大值。 

```js
// 数组长度不得为负数
new Array(-1)
// Uncaught RangeError: Invalid array length
// 范围错误：无效的数组长度
```



#### TypeError 对象（类型错误）

 `TypeError`对象是**变量或参数不是预期类型时发生的错误**。比如，对字符串、布尔值、数值等原始类型的值使用`new`命令，就会抛出这种错误，因为`new`命令的参数应该是一个构造函数。 

```js
new 123
// Uncaught TypeError: number is not a function
// 类型错误： 数字不是一个函数

var obj = {};
obj.unknownMethod()
// Uncaught TypeError: obj.unknownMethod is not a function
// 类型错误：obj.unknownMethod 不是一个函数
```

上面代码的第二种情况，调用对象不存在的方法，也会抛出`TypeError`错误，因为`obj.unknownMethod`的值是`undefined`，而不是一个函数。



#### URIError 对象 （URI错误）

`URIError`对象是 **URI 相关函数的参数不正确时抛出的错误**，主要涉及`encodeURI()`、`decodeURI()`、`encodeURIComponent()`、`decodeURIComponent()`、`escape()`和`unescape()`这六个函数。

```js
decodeURI('%2')
// URIError: URI malformed
```



#### EvalError 对象 （eval错误）

`eval`函数没有被正确执行时，会抛出`EvalError`错误。该**错误类型已经不再使用了，只是为了保证与以前代码兼容，才继续保留。**



#### 总结（开发者手动使用）

以上这6种派生错误，连同原始的`Error`对象，都是构造函数。**开发者可以使用它们，手动生成错误对象的实例**。这些构造函数都接受一个参数，代表错误提示信息（message）。

```js
var err1 = new Error('出错了！');
var err2 = new RangeError('出错了，变量超出有效范围！');
var err3 = new TypeError('出错了，变量类型无效！');

err1.message // "出错了！"
err2.message // "出错了，变量超出有效范围！"
err3.message // "出错了，变量类型无效！"
```



### 3、自定义错误

 除了 JavaScript 原生提供的七种错误对象，还可以定义自己的错误对象。 

```js
function UserError(message) {
  this.message = message || '默认信息';
  this.name = 'UserError';
}

UserError.prototype = new Error(); // 原型继承 Error对象
UserError.prototype.constructor = UserError;

// 使用
new UserError('这是自定义的错误！');
```

上面代码自定义一个错误对象`UserError`，让它继承`Error`对象。然后，就可以生成这种自定义类型的错误了。



### 4、throw 语句 （中断程序并抛出错误）

 `throw`语句的作用是**手动中断程序执行，抛出一个错误**。 

```js
var x = 0;
if (x <= 0) {
  throw new Error('x 必须为正数');
}
// Uncaught Error: x 必须为正数
```

 上面代码中，如果变量`x`小于等于`0`，就手动抛出一个错误，告诉用户`x`的值不正确，整个程序就会在这里中断执行。可以看到，`throw`抛出的错误就是它的参数，这里是一个`Error`实例。 

```js
function UserError(message) {
  this.message = message || '默认信息';
  this.name = 'UserError';
}

throw new UserError('出错了！');
// Uncaught UserError {message: "出错了！", name: "UserError"}
```

 上面代码中，`throw`抛出的是一个`UserError`实例。 

实际上，`throw`可以抛出任何类型的值。也就是说，它的参数可以是任何值。

```js
// 抛出一个字符串
throw 'Error！';
// Uncaught Error！

// 抛出一个数值
throw 42;
// Uncaught 42

// 抛出一个布尔值
throw true;
// Uncaught true

// 抛出一个对象
throw {
  toString: function () {
    return 'Error!';
  }
};
// Uncaught {toString: ƒ}
```

 对于 JavaScript 引擎来说，**遇到`throw`语句，程序就中止了**。引擎会接收到`throw`抛出的信息，可能是一个错误实例，也可能是其他类型的值。 

### 5、try...catch 结构（捕获错误，对错误进行处理，不中断）

 一旦发生错误，程序就中止执行了。JavaScript 提供了`try...catch`结构，**允许对错误进行处理**，选择是否往下执行。 

```js
try {
  throw new Error('出错了!');
} catch (e) {
  console.log(e.name + ": " + e.message);
  console.log(e.stack);
}
// Error: 出错了!
//   at <anonymous>:3:9
//   ...
```

上面代码中，`try`代码块抛出错误（上例用的是`throw`语句），JavaScript 引擎就立即把代码的执行，转到`catch`代码块，或者说错误被`catch`代码块捕获了。`catch`接受一个参数，表示`try`代码块抛出的值。

如果你不确定某些代码是否会报错，就可以把它们放在`try...catch`代码块之中，便于进一步对错误进行处理。

```js
try {
  f();
} catch(e) {
  // 处理错误
}
```

上面代码中，如果函数`f`执行报错，就会进行`catch`代码块，接着对错误进行处理。

`catch`代码块捕获错误之后，**程序不会中断**，会按照正常流程继续执行下去。

```js
try {
  throw "出错了";
} catch (e) {
  console.log(111);
}
console.log(222);
// 111
// 222
```

上面代码中，`try`代码块抛出的错误，被`catch`代码块捕获后，程序会继续向下执行。

`catch`代码块之中，还可以再抛出错误，甚至使用嵌套的`try...catch`结构。

```js
var n = 100;

try {
  throw n;
} catch (e) {
  if (e <= 50) {
    // ...
  } else {
    throw e;
  }
}
// Uncaught 100
```

上面代码中，`catch`代码之中又抛出了一个错误。

为了**捕捉不同类型的错误**，`catch`代码块之中可以加入判断语句。

```js
try {
  foo.bar();
} catch (e) {
  if (e instanceof EvalError) {
    console.log(e.name + ": " + e.message);
  } else if (e instanceof RangeError) {
    console.log(e.name + ": " + e.message);
  }
  // ...
}
```

上面代码中，`catch`捕获错误之后，会判断错误类型（`EvalError`还是`RangeError`），进行不同的处理。

### 6、finally 代码块（在try..catch最后，必执行的）

 `try...catch`结构允许在最后添加一个`finally`代码块，表示**不管是否出现错误，都必需在最后运行的语句**。 

```js
function cleansUp() {
  try {
    throw new Error('出错了……');
    console.log('此行不会执行');
  } finally { // 不管有没有出错都会执行finally
    console.log('完成清理工作');
  }
  console.log('此行不会执行');
}

cleansUp()
// 完成清理工作
// Uncaught Error: 出错了…… 
//    at cleansUp (<anonymous>:3:11)
//    at <anonymous>:10:1

// 由于没有catch语句，所以会打印出错误信息，并中断除finally以外的代码。
// 如果有catch语句则会执行catch内的代码块，而不会打印错误信息。且不会中断代码。
```

 上面代码中，由于没有`catch`语句块，一旦发生错误，代码就会中断执行。中断执行之前，会先执行`finally`代码块，然后再向用户提示报错信息。 

```js
function idle(x) {
  try {
    console.log(x);
    return 'result';
  } finally {
    console.log('FINALLY');
  }
}

idle('hello')
// hello
// FINALLY
```

上面代码中，`try`代码块没有发生错误，而且里面还包括`return`语句，但是`finally`代码块依然会执行。而且，这个函数的返回值还是`result`。

下面的例子说明，`return`语句的执行是排在`finally`代码之前，只是等`finally`代码执行完毕后才返回。

```js
var count = 0;
function countUp() {
  try {
    return count;
  } finally {
    count++;
  }
}

countUp()
// 0
count
// 1
```

上面代码说明，`return`语句里面的`count`的值，是在`finally`代码块运行之前就获取了。

下面是`finally`代码块用法的**典型场景**。

```js
openFile(); // 打开文件

try {
  writeFile(Data); // 写入文件
} catch(e) {
  handleError(e); // 如果写入出错这处理错误
} finally {
  closeFile();// 不管是否出错都会执行关闭文件
}
```

上面代码首先打开一个文件，然后在`try`代码块中写入文件，如果没有发生错误，则运行`finally`代码块关闭文件；一旦发生错误，则先使用`catch`代码块处理错误，再使用`finally`代码块关闭文件。

下面的例子充分反映了`try...catch...finally`这三者之间的**执行顺序**。

```js
function f() {
  try {
    console.log(0);
    throw 'bug';
  } catch(e) {
    console.log(1);
    return true; // 这句原本会延迟到 finally 代码块结束再执行
    console.log(2); // 不会运行
  } finally {
    console.log(3);
    return false; // 这句会覆盖掉前面那句 return
    console.log(4); // 不会运行
  }

  console.log(5); // 不会运行
}

var result = f();
// 0
// 1
// 3

result
// false
```

上面代码中，`catch`代码块结束执行之前，会先执行`finally`代码块。

`catch`代码块之中，触发转入`finally`代码块的标志，不仅有`return`语句，还有`throw`语句。

```js
function f() {
  try {
    throw '出错了！';
  } catch(e) {
    console.log('捕捉到内部错误');
    throw e; // 这句原本会等到finally结束再执行
  } finally {
    return false; // 直接返回
  }
}

try {
  f(); // 接收到返回值false，并没有接收到错误
} catch(e) {
  // 此处不会执行
  console.log('caught outer "bogus"');
}

//  捕捉到内部错误
```

上面代码中，进入`catch`代码块之后，一遇到`throw`语句，就会去执行`finally`代码块，其中有`return false`语句，因此就直接返回了，不再会回去执行`catch`代码块剩下的部分了。

`try`代码块内部，还可以再使用`try`代码块。

```js
try {
  try {
    consle.log('Hello world!'); // 报错，console拼错
  }
  finally {
    console.log('Finally');
  }
  console.log('Will I run?');
} catch(error) {
  console.error(error.message);
}
// Finally
// consle is not defined
```

上面代码中，`try`里面还有一个`try`。内层的`try`报错（`console`拼错了），这时会执行内层的`finally`代码块，然后抛出错误，被外层的`catch`捕获。

## 四、console对象

### console.time()，console.timeEnd() （用于计算程序的用时）

这两个方法用于计时，可以算出一个操作所花费的准确时间。

```
console.time('Array initialize');

var array= new Array(1000000);
for (var i = array.length - 1; i >= 0; i--) {
  array[i] = new Object();
};

console.timeEnd('Array initialize');
// Array initialize: 1914.481ms
```

`time`方法表示计时开始，`timeEnd`方法表示计时结束。它们的参数是计时器的名称。调用`timeEnd`方法之后，控制台会显示“计时器名称: 所耗费的时间”。





## 文档

学习文档：<https://wangdoc.com/javascript/> 