---
title: 内置对象
date: 2020-01-12 11:49:16
permalink: /pages/74d2ab3fbfeaaa68
categories: 
  - 《JavaScript教程》笔记
tags: 
  - null
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---


# 内置对象篇

## 一、Object对象

## 1、概述

JavaScript 原生提供`Object`对象（注意起首的`O`是大写），本章介绍该对象原生的各种方法。

JavaScript 的所有其他对象都继承自`Object`对象，即那些对象都是`Object`的实例。

`Object`对象的原生方法分成两类：`Object`本身的方法与`Object`的实例方法。

**（1）Object对象本身的方法**

所谓“本身的方法”就是直接定义在`Object`对象的方法。

```js
Object.print = function (o) { console.log(o) };
```

上面代码中，`print`方法就是直接定义在`Object`对象上。

**（2）Object的实例方法**

所谓实例方法就是定义在`Object`原型对象`Object.prototype`上的方法。它可以被`Object`实例直接使用。

```js
Object.prototype.print = function () {
  console.log(this);
};

var obj = new Object();
obj.print() // Object
```

上面代码中，`Object.prototype`定义了一个`print`方法，然后生成一个`Object`的实例`obj`。`obj`直接继承了`Object.prototype`的属性和方法，可以直接使用`obj.print`调用`print`方法。也就是说，`obj`对象的`print`方法实质上就是调用`Object.prototype.print`方法。

关于原型对象`object.prototype`的详细解释，参见《面向对象编程》章节。这里只要知道，凡是定义在`Object.prototype`对象上面的属性和方法，将被所有实例对象共享就可以了。

以下先介绍`Object`作为函数的用法，然后再介绍`Object`对象的原生方法，分成对象自身的方法（又称为“静态方法”）和实例方法两部分。



## 2、Object() 当作工具方法（不通过new创建）

`Object()`**本身是一个函数**，可以当作工具方法使用，将任意值转为对象。这个方法常用于保证某个值一定是对象。

如果参数为空（或者为`undefined`和`null`），`Object()`返回一个空对象。

```js
var obj = Object() // obj => {}
// 等同于
obj = Object(undefined)
obj = Object(null)
obj instanceof Object // true
```

上面代码的含义，是将`undefined`和`null`转为对象，结果得到了一个空对象`obj`。

`instanceof`运算符用来验证，一个对象是否为指定的构造函数的实例。`obj instanceof Object`返回`true`，就表示`obj`对象是`Object`的实例。



如果参数是原始类型的值，`Object`方法将其转为对应的包装对象的实例（参见《原始类型的包装对象》一章）。

```js
// 包装对象实例

var obj = Object(1) // obj => Number{1}
obj instanceof Object // true     in s tan ce of 判断对象类型
obj instanceof Number // true


var obj = Object('foo') // obj => String{‘foo’}
obj instanceof Object // true
obj instanceof String // true

var obj = Object(true) // obj => Boolean{‘foo’}
obj instanceof Object // true
obj instanceof Boolean // true

```

上面代码中，`Object`函数的参数是各种原始类型的值，转换成对象就是原始类型值对应的包装对象。





如果`Object`方法的参数是一个对象，它总是返回该对象，即不用转换。

```js
var arr = []
var obj = Object(arr) // obj => []
obj === arr // true


var value = {}
var obj = Object(value) // obj => {}
obj === value // true


var fn = function() {}
var obj = Object(fn) // obj => function(){}
obj === fn // true
```



利用这一点，可以写一个**判断变量是否为对象**的函数。

``` 
function isObject(value){
    return value === Object(value)
}

isObject([]) // true
isObject({}) // true
isObject('123') // false
```



## 3、Object构造函数（通过new创建）

`Object`构造函数的首要用途，是直接通过它来**生成新对象**。

```js
var obj = new Object() // 等同于 var obj = {}
```

> 注意，通过`var obj = new Object()`的写法生成新对象，与字面量的写法`var obj = {}`是等价的。或者说，后者只是前者的一种简便写法。



`Object`构造函数的用法与工具方法很相似，几乎一模一样。使用时，可以接受一个参数，如果该参数是一个对象，则直接返回这个对象；如果是一个原始类型的值，则返回该值对应的包装对象（详见《包装对象》一章）。

```
var o1 = {a: 1};
var o2 = new Object(o1);
o1 === o2 // true

var obj = new Object(123);
obj instanceof Number // true
```

虽然用法相似，但是`Object(value)`与`new Object(value)`两者的语义是不同的，`Object(value)`表示将`value`转成一个对象，`new Object(value)`则表示新生成一个对象，它的值是`value`。



## 4、Object 的静态方法

所谓“静态方法”，是指**部署在`Object`对象自身**的方法。

### Object.keys()

`Object.keys()`方法和`Object.getOwnPropertyNames()`方法都用来遍历对象的属性。

`Object.keys()`方法的参数是一个对象，返回一个数组。该数组的成员都是该对象自身的（而不是继承的）所有**属性名**。



```js
var obj = {
    p1: 123,
    p2: 456
}

Object.keys(obj) // ['p1','p2']  注意是属性名
```

### Object.getOwnPropertyNames()

`Object.getOwnPropertyNames`方法与`Object.keys`类似，也是接受一个对象作为参数，返回一个数组，包含了该对象自身的所有属性名。



```js
var obj = {
    p1: 123,
    p2: 456
}
Object.getOwnPropertyNames(obj) // ['p1','p2']
// getOwnPropertyNames 中文含义：获取自己的属性名
```

对于一般的对象来说，`Object.keys()`和`Object.getOwnPropertyNames()`返回的结果是一样的。只有涉及不可枚举属性时，才会有不一样的结果。`Object.keys`方法只返回可枚举的属性（详见《对象属性的描述对象》一章），`Object.getOwnPropertyNames`方法还返回**不可枚举的属性名**。

```js
var a = ['hello','world']
Object.keys(a) // ['0',‘1’]  如果对象是数组时返回索引字符串
Object.getOwnPropertyNames(a) // [‘0’,‘1’,'length']
```

上面代码中，数组的`length`属性是**不可枚举的属性**，所以只出现在`Object.getOwnPropertyNames`方法的返回结果中。

由于 JavaScript 没有提供计算对象属性个数的方法，所以可以用这两个方法代替。

**获取对象属性个数长度**

```
var obj = {
  p1: 123,
  p2: 456
};

Object.keys(obj).length // 2
Object.getOwnPropertyNames(obj).length // 2
```

一般情况下，几乎总是使用`Object.keys`方法，遍历对象的属性。



### Object的其他静态方法

除了上面提到的两个方法，`Object`还有不少其他静态方法，将在后文逐一详细介绍。

#### （1）对象属性模型的相关方法

- `Object.getOwnPropertyDescriptor()`：获取某个属性的描述对象。
- `Object.defineProperty()`：通过描述对象，定义某个属性。
- `Object.defineProperties()`：通过描述对象，定义多个属性。

#### （2）控制对象状态的方法

- `Object.preventExtensions()`：防止对象扩展。
- `Object.isExtensible()`：判断对象是否可扩展。
- `Object.seal()`：禁止对象配置。
- `Object.isSealed()`：判断一个对象是否可配置。
- `Object.freeze()`：冻结一个对象。
- `Object.isFrozen()`：判断一个对象是否被冻结。

#### （3）原型链相关方法

- `Object.create()`：该方法可以指定原型对象和属性，返回一个新的对象。
- `Object.getPrototypeOf()`：获取对象的`Prototype`对象。

、

有部分方法为列入此文档，更多方法详情：<https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object>



## 5、Object 的实例方法

除了静态方法，还有不少方法定义在`Object.prototype`对象。它们称为实例方法，所有`Object`的实例对象都继承了这些方法。

`Object`实例对象的方法，主要有以下六个。

- `Object.prototype.valueOf()`：返回当前对象对应的值。
- `Object.prototype.toString()`：返回当前对象对应的字符串形式。
- `Object.prototype.toLocaleString()`：返回当前对象对应的本地字符串形式。
- `Object.prototype.hasOwnProperty()`：判断某个属性是否为当前对象自身的属性，还是继承自原型对象的属性。
- `Object.prototype.isPrototypeOf()`：判断当前对象是否为另一个对象的原型。
- `Object.prototype.propertyIsEnumerable()`：判断某个属性是否可枚举。

本节介绍前四个方法，另外两个方法将在后文相关章节介绍。

### Object.prototype.valueOf()

`valueOf`方法的作用是返回一个对象的“值”，默认情况下**返回对象本身**。

```js
var obj = new Object()
obj.valueof() === obj //true
```

上面代码比较`obj.valueOf()`与`obj`本身，两者是一样的。

`valueOf`方法的主要用途是，JavaScript **自动类型转换**时会默认调用这个方法（详见《数据类型转换》一章）。

```js
var obj = Object()
1+obj //"1[object Object]"
```

上面代码将对象`obj`与数字`1`相加，这时 JavaScript 就会**自动调用**`valueOf()`方法，求出`obj`的值再与`1`相加。所以，如果自定义`valueOf`方法，就可以得到想要的结果。

```js
var obj = new Object()
obj.valueof = function () {
    return 2
}
1 + obj // 3
```

上面代码自定义了`obj`对象的`valueOf`方法，于是`1 + obj`就得到了`3`。这种方法就相当于用自定义的`obj.valueOf`，覆盖`Object.prototype.valueOf`。



### Object.prototype.toString()

`toString`方法的作用是返回一个对象的字符串形式，默认情况下**返回类型字符串**。

```js
var o1 = new Object()
o1.toString() // "[object Object]"

var o2 = {a:2}
o2.toString() // "[object Object]"
```

上面代码表示，对于一个对象调用`toString`方法，会返回字符串`[object Object]`，该字符串说明对象的类型。

字符串`[object Object]`本身没有太大的用处，但是通过自定义`toString`方法，可以让对象在自动类型转换时，得到想要的字符串形式。



```js
var obj = new Object()

obj.toString = function() {
    return 'hello'
}
obj + ' '+ 'world' // "hello world"
```

上面代码表示，当对象用于字符串加法时，会**自动调用**`toString`方法。由于自定义了`toString`方法，所以返回字符串`hello world`。

数组、字符串、函数、Date 对象都分别部署了自定义的`toString`方法，覆盖了`Object.prototype.toString`方法。

```js
[1, 2, 3].toString() // "1,2,3"

'123'.toString() // "123"

(function () {
  return 123;
}).toString()
// "function () {
//   return 123;
// }"

(new Date()).toString()
// "Tue May 10 2016 09:11:31 GMT+0800 (CST)"
```

上面代码中，数组、字符串、函数、Date 对象调用`toString`方法，并不会返回`[object Object]`，因为它们都自定义了`toString`方法，覆盖原始方法。



#### toString() 的应用：判断数据类型

`Object.prototype.toString`方法返回对象的类型字符串，因此可以用来判断一个值的类型。

```
var obj = {};
obj.toString() // "[object Object]"
```

上面代码调用空对象的`toString`方法，结果返回一个字符串`object Object`，其中第二个`Object`表示该值的构造函数。这是一个十分有用的判断数据类型的方法。

由于实例对象可能会自定义`toString`方法，覆盖掉`Object.prototype.toString`方法，所以为了得到类型字符串，最好直接使用`Object.prototype.toString`方法。通过函数的`call`方法，可以在任意值上调用这个方法，帮助我们判断这个值的类型。

```
Object.prototype.toString.call(value)
```

上面代码表示对`value`这个值调用`Object.prototype.toString`方法。

不同数据类型的`Object.prototype.toString`方法返回值如下。

- 数值：返回`[object Number]`。
- 字符串：返回`[object String]`。
- 布尔值：返回`[object Boolean]`。
- undefined：返回`[object Undefined]`。
- null：返回`[object Null]`。
- 数组：返回`[object Array]`。
- arguments 对象：返回`[object Arguments]`。
- 函数：返回`[object Function]`。
- Error 对象：返回`[object Error]`。
- Date 对象：返回`[object Date]`。
- RegExp 对象：返回`[object RegExp]`。
- 其他对象：返回`[object Object]`。

这就是说，`Object.prototype.toString`可以看出一个值到底是什么类型。

```js
Object.prototype.toString.call(2) // "[object Number]"
Object.prototype.toString.call('') // "[object String]"
Object.prototype.toString.call(true) // "[object Boolean]"
Object.prototype.toString.call(undefined) // "[object Undefined]"
Object.prototype.toString.call(null) // "[object Null]"
Object.prototype.toString.call(Math) // "[object Math]"
Object.prototype.toString.call({}) // "[object Object]"
Object.prototype.toString.call([]) // "[object Array]"
```

利用这个特性，可以写出一个比`typeof`运算符更准确的类型判断函数。

```js
var type = function (o){
    var s = Object.prototype.toString.call(o)
    return s.match(/\[object (.*?)\]/)[1].toLowerCase()
}
type({}); // "object"
type([]); // "array"
type(5); // "number"
type(null); // "null"
type(); // "undefined"
type(/abcd/); // "regex"
type(new Date()); // "date"
```

在上面这个`type`函数的基础上，还可以加上专门判断某种类型数据的方法。

```js
var type = function (o){
  var s = Object.prototype.toString.call(o);
  return s.match(/\[object (.*?)\]/)[1].toLowerCase();
};

['Null',
 'Undefined',
 'Object',
 'Array',
 'String',
 'Number',
 'Boolean',
 'Function',
 'RegExp'
].forEach(function (t) {
  type['is' + t] = function (o) {
    return type(o) === t.toLowerCase();
  };
});

type.isObject({}) // true
type.isNumber(NaN) // true
type.isRegExp(/abc/) // true
```

### Object.prototype.toLocaleString()

`Object.prototype.toLocaleString`方法与`toString`的返回结果相同，也是返回一个值的字符串形式。

```js
var obj = {};
obj.toString(obj) // "[object Object]"
obj.toLocaleString(obj) // "[object Object]"
```

这个方法的主要作用是留出一个接口，让各种不同的对象实现自己版本的`toLocaleString`，用来返回针对某些地域的特定的值。

```js
var person = {
  toString: function () {
    return 'Henry Norman Bethune';
  },
  toLocaleString: function () {
    return '白求恩';
  }
};

person.toString() // Henry Norman Bethune
person.toLocaleString() // 白求恩
```

上面代码中，`toString()`方法返回对象的一般字符串形式，`toLocaleString()`方法返回本地的字符串形式。

目前，主要有三个对象自定义了`toLocaleString`方法。

- Array.prototype.toLocaleString()
- Number.prototype.toLocaleString()
- Date.prototype.toLocaleString()

举例来说，日期的实例对象的`toString`和`toLocaleString`返回值就不一样，而且`toLocaleString`的返回值跟用户设定的所在地域相关。

```js
var date = new Date();
date.toString() // "Sun Oct 06 2019 15:50:04 GMT+0800 (中国标准时间)"
date.toLocaleString() // "2019/10/6 下午3:50:04"
```

### Object.prototype.hasOwnProperty()

`Object.prototype.hasOwnProperty`方法接受一个字符串作为参数，返回一个布尔值，表示该实例对象自身是否具有该属性。

**检查对象是否包含有某个属性，返回布尔值**

```
var obj = {
  p: 123
};

obj.hasOwnProperty('p') // true
obj.hasOwnProperty('toString') // false
```

上面代码中，对象`obj`自身具有`p`属性，所以返回`true`。`toString`属性是继承的，所以返回`false`。





## 二、属性描述对象

## 1、概述

JavaScript 提供了一个内部数据结构，用来描述对象的属性，控制它的行为，比如该属性是否可写、可遍历等等。这个内部数据结构称为“属性描述对象”（attributes object）。每个属性都有自己对应的属性描述对象，保存该属性的一些元信息。

下面是属性描述对象的一个例子。

```js
{
  value: 123, // 该属性的属性值，默认undefined
  writable: false, // 属性值是否可改变，默认为true
  enumerable: true, // 该属性是否可遍历，默认为true
  configurable: false, //属性描述对象的可配置性,默认为true
  get: undefined, // 该属性的取值函数（getter），默认为undefined
  set: undefined // 该属性的存值函数（setter），默认为undefined
}
```

属性描述对象提供6个元属性。

（1）`value`

`value`是该属性的属性值，默认为`undefined`。

（2）`writable`

`writable`是一个布尔值，表示属性值（value）是否可改变（即是否可写），默认为`true`。

（3）`enumerable`

`enumerable`是一个布尔值，表示该属性是否可遍历，默认为`true`。如果设为`false`，会使得某些操作（比如`for...in`循环、`Object.keys()`）跳过该属性。

（4）`configurable`

`configurable`是一个布尔值，表示可配置性，默认为`true`。如果设为`false`，将阻止某些操作改写该属性，比如无法删除该属性，也不得改变该属性的属性描述对象（`value`属性除外）。也就是说，`configurable`属性控制了属性描述对象的可写性。

（5）`get`

`get`是一个函数，表示该属性的取值函数（getter），默认为`undefined`。

（6）`set`

`set`是一个函数，表示该属性的存值函数（setter），默认为`undefined`。

## 2、Object.getOwnPropertyDescriptor()

`Object.getOwnPropertyDescriptor()`方法可以**获取属性描述对象**。它的第一个参数是目标对象，第二个参数是一个字符串，对应目标对象的某个属性名。

```js
var obj = {p:'a'}

Object.getOwnPropertyDescriptor(obj,'p')
// Object { value: "a",  // 属性值'a'
//   writable: true, // 属性值'a' 可改写
//   enumerable: true, // 'p'属性可被遍历
//   configurable: true // 属性描述对象的可配置性
// }


// getOwnPropertyDescriptor 中文含义：获取自己的属性描述符
```

注意，`Object.getOwnPropertyDescriptor()`方法只能用于对象自身的属性，不能用于继承的属性。

```js
var obj = { p: 'a' };

Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'toString')
// undefined
```

上面代码中，`toString`是`obj`对象继承的属性，`Object.getOwnPropertyDescriptor()`无法获取。

## 3、Object.getOwnPropertyNames()

`Object.getOwnPropertyNames`方法返回一个数组，成员是参数对象自身的全部属性的属性名，不管该属性是否可遍历。

**返回对象的全部属性名**

```js
var obj = Object.defineProperties({}, {
  p1: { value: 1, enumerable: true },
  p2: { value: 2, enumerable: false }
});

Object.getOwnPropertyNames(obj)
// ["p1", "p2"]
```

上面代码中，`obj.p1`是可遍历的，`obj.p2`是不可遍历的。`Object.getOwnPropertyNames`会将它们都返回。

这跟`Object.keys`的行为不同，`Object.keys`只返回对象自身的可遍历属性的全部属性名。

```js
Object.keys([]) // []
Object.getOwnPropertyNames([]) // [ 'length' ]

Object.keys(Object.prototype) // []
Object.getOwnPropertyNames(Object.prototype)
 /*[
	"constructor",   // 构造函数
    "__defineGetter__",
    "__defineSetter__", 
    "hasOwnProperty",  // 检测属性名
    "__lookupGetter__", 
    "__lookupSetter__", 
    "isPrototypeOf", 
    "propertyIsEnumerable", 
    "toString",  // 返回类型字符串
    "valueOf", 
    "__proto__",  // 原型链
    "toLocaleString"
   ]
*/
```

上面代码中，数组自身的`length`属性是不可遍历的，`Object.keys`不会返回该属性。第二个例子的`Object.prototype`也是一个对象，所有实例对象都会继承它，它自身的属性都是不可遍历的。

## 4、Object.defineProperty()，Object.defineProperties()

`Object.defineProperty()`方法允许通过属性描述对象，定义或修改一个属性，然后返回修改后的对象，它的用法如下。

```js
Object.defineProperty(object, propertyName, attributesObject)
```

`Object.defineProperty`方法接受三个参数，依次如下。

- object：属性所在的对象
- propertyName：字符串，表示属性名
- attributesObject：属性描述对象

举例来说，定义`obj.p`可以写成下面这样。

```js
var obj = Object.defineProperty({}, 'p', {
  value: 123,
  writable: false, // 设置为false，无法被改写
  enumerable: true, // 可遍历
  configurable: false // 属性描述不可再被配置
});

obj.p // 123

obj.p = 246; // 由于writable为false,改写无效
obj.p // 123
```

上面代码中，`Object.defineProperty()`方法定义了`obj.p`属性。由于属性描述对象的`writable`属性为`false`，所以`obj.p`属性不可写。注意，这里的`Object.defineProperty`方法的第一个参数是`{}`（一个新建的空对象），`p`属性直接定义在这个空对象上面，然后返回这个对象，这是`Object.defineProperty()`的常见用法。

如果属性已经存在，`Object.defineProperty()`方法相当于更新该属性的属性描述对象。

如果**一次性定义或修改多个属性**，可以使用`Object.defineProperties()`方法。

```js
var obj = Object.defineProperties({}, {
  p1: { value: 123, enumerable: true },
  p2: { value: 'abc', enumerable: true },
  p3: { get: function () { return this.p1 + this.p2 },
    enumerable:true,
    configurable:true
  }
});

obj.p1 // 123
obj.p2 // "abc"
obj.p3 // "123abc"
```

上面代码中，`Object.defineProperties()`同时定义了`obj`对象的三个属性。其中，`p3`属性定义了取值函数`get`，即每次读取该属性，都会调用这个取值函数。

**注意**，一旦定义了取值函数`get`（或存值函数`set`），就不能将`writable`属性设为`true`，或者同时定义`value`属性，否则会报错。

```js
var obj = {};

Object.defineProperty(obj, 'p', {
  value: 123,
  get: function() { return 456; }
});
// TypeError: Invalid property.
// A property cannot both have accessors and be writable or have a value

Object.defineProperty(obj, 'p', {
  writable: true,
  get: function() { return 456; }
});
// TypeError: Invalid property descriptor.
// Cannot both specify accessors and a value or writable attribute
```

上面代码中，同时定义了`get`属性和`value`属性，以及将`writable`属性设为`true`，就会报错。

`Object.defineProperty()`和`Object.defineProperties()`参数里面的属性描述对象，`writable`、`configurable`、`enumerable`这三个属性的默认值都为`false`。

```js
var obj = {};
Object.defineProperty(obj, 'foo', {});
Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'foo')
// {  // 默认值
//   value: undefined,
//   writable: false,
//   enumerable: false,
//   configurable: false
// }
```

上面代码中，定义`obj.foo`时用了一个空的属性描述对象，就可以看到各个元属性的默认值。

## 5、Object.prototype.propertyIsEnumerable()

实例对象的`propertyIsEnumerable()`方法返回一个布尔值，用来**判断某个属性是否可遍历**。注意，这个方法只能用于判断对象自身的属性，对于继承的属性一律返回`false`。

```js
var obj = {};
obj.p = 123;

obj.propertyIsEnumerable('p') // true
obj.propertyIsEnumerable('toString') // false
```

上面代码中，`obj.p`是可遍历的，而`obj.toString`是继承的属性。



## 6、元属性

属性描述对象的各个属性称为“元属性”，因为它们可以看作是控制属性的属性。

### value目标属性的值

`value`属性是目标属性的值。

```js
var obj = {};
obj.p = 123;

Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'p').value
// 123

Object.defineProperty(obj, 'p', { value: 246 });
obj.p // 246
```

上面代码是通过`value`属性，读取或改写`obj.p`的例子。



### writable可写性

`writable`属性是一个布尔值，决定了目标属性的值（value）是否可以被改变。

```js
var obj = {};

Object.defineProperty(obj, 'a', {
  value: 37,
  writable: false
});

obj.a // 37
obj.a = 25; // 可写性为false，值无法被修改
obj.a // 37
```

上面代码中，`obj.a`的`writable`属性是`false`。然后，改变`obj.a`的值，不会有任何效果。

**注意**，正常模式下，对`writable`为`false`的属性赋值不会报错，只会默默失败。但是，严格模式下会报错，即使对`a`属性重新赋予一个同样的值。

```
'use strict';
var obj = {};

Object.defineProperty(obj, 'a', {
  value: 37,
  writable: false
});

obj.a = 37;
// Uncaught TypeError: Cannot assign to read only property 'a' of object
```

上面代码是严格模式，对`obj.a`任何赋值行为都会报错。

如果原型对象的某个属性的`writable`为`false`，那么子对象将无法自定义这个属性。

```js
var proto = Object.defineProperty({}, 'foo', {
  value: 'a',
  writable: false
});

var obj = Object.create(proto); // obj对象继承proto对象

obj.foo = 'b';
obj.foo // 'a'
```

上面代码中，`proto`是原型对象，它的`foo`属性不可写。`obj`对象继承`proto`，也不可以再自定义这个属性了。如果是严格模式，这样做还会抛出一个错误。

但是，有一个规避方法，就是通过覆盖属性描述对象，绕过这个限制。原因是这种情况下，原型链会被完全忽视。

```js
var proto = Object.defineProperty({}, 'foo', {
  value: 'a',
  writable: false
});

var obj = Object.create(proto);
Object.defineProperty(obj, 'foo', {
  value: 'b'
});

obj.foo // "b"
```



### enumerable可遍历性

`enumerable`（可遍历性）返回一个布尔值，表示目标属性是否可遍历。

JavaScript 的早期版本，`for...in`循环是基于`in`运算符的。我们知道，`in`运算符不管某个属性是对象自身的还是继承的，都会返回`true`。

```js
var obj = {};
'toString' in obj // true
```

上面代码中，`toString`不是`obj`对象自身的属性，但是`in`运算符也返回`true`，这导致了`toString`属性也会被`for...in`循环遍历。

这显然不太合理，后来就引入了“可遍历性”这个概念。只有可遍历的属性，才会被`for...in`循环遍历，同时还规定`toString`这一类实例对象继承的原生属性，都是不可遍历的，这样就保证了`for...in`循环的可用性。

具体来说，如果一个属性的`enumerable`为`false`，下面三个操作不会取到该属性。

- `for..in`循环
- `Object.keys`方法
- `JSON.stringify`方法

因此，`enumerable`可以用来设置“秘密”属性。

```js
var obj = {};

Object.defineProperty(obj, 'x', {
  value: 123,
  enumerable: false
});

obj.x // 123

for (var key in obj) {
  console.log(key);
}
// undefined

Object.keys(obj)  // []
JSON.stringify(obj) // "{}"
```

上面代码中，`obj.x`属性的`enumerable`为`false`，所以一般的遍历操作都无法获取该属性，使得它有点像“秘密”属性，但不是真正的私有属性，还是可以直接获取它的值。

注意，`for...in`循环包括继承的属性，`Object.keys`方法不包括继承的属性。如果需要获取对象自身的所有属性，不管是否可遍历，可以使用`Object.getOwnPropertyNames`方法。

另外，`JSON.stringify`方法会排除`enumerable`为`false`的属性，有时**可以利用这一点。如果对象的 JSON 格式输出要排除某些属性，就可以把这些属性的`enumerable`设为`false`。**



### configurable可配置性

`configurable`(可配置性）返回一个布尔值，决定了**是否可以修改属性描述对象**。也就是说，`configurable`为`false`时，`value`、`writable`、`enumerable`和`configurable`都不能被修改了。

```js
var obj = Object.defineProperty({}, 'p', {
  value: 1,
  writable: false,
  enumerable: false,
  configurable: false
});

Object.defineProperty(obj, 'p', {value: 2})
// TypeError: Cannot redefine property: p

Object.defineProperty(obj, 'p', {writable: true})
// TypeError: Cannot redefine property: p

Object.defineProperty(obj, 'p', {enumerable: true})
// TypeError: Cannot redefine property: p

Object.defineProperty(obj, 'p', {configurable: true})
// TypeError: Cannot redefine property: p
```

上面代码中，`obj.p`的`configurable`为`false`。然后，改动`value`、`writable`、`enumerable`、`configurable`，结果都报错。

**注意**，`writable`只有在`false`改为`true`会报错，`true`改为`false`是允许的。

```js
var obj = Object.defineProperty({}, 'p', {
  writable: true,
  configurable: false
});

Object.defineProperty(obj, 'p', {writable: false})
// 修改成功
```

至于`value`，只要`writable`和`configurable`有一个为`true`，就允许改动。

```js
var o1 = Object.defineProperty({}, 'p', {
  value: 1,
  writable: true,
  configurable: false
});

Object.defineProperty(o1, 'p', {value: 2})
// 修改成功

var o2 = Object.defineProperty({}, 'p', {
  value: 1,
  writable: false,
  configurable: true
});

Object.defineProperty(o2, 'p', {value: 2})
// 修改成功
```

另外，`writable`为`false`时，直接给目标属性赋值，不报错，但不会成功。

```js
var obj = Object.defineProperty({}, 'p', {
  value: 1,
  writable: false,
  configurable: false
});

obj.p = 2;
obj.p // 1
```

上面代码中，`obj.p`的`writable`为`false`，对`obj.p`直接赋值不会生效。如果是严格模式，还会报错。

可配置性决定了目标属性是否可以被删除（delete）。

```js
var obj = Object.defineProperties({}, {
  p1: { value: 1, configurable: true },
  p2: { value: 2, configurable: false }
});

delete obj.p1 // true
delete obj.p2 // false

obj.p1 // undefined
obj.p2 // 2
```

上面代码中，`obj.p1`的`configurable`是`true`，所以可以被删除，`obj.p2`就无法删除。



## 7、存取器（get和set）

除了直接定义以外，属性还可以用存取器（accessor）定义。其中，存值函数称为`setter`，使用属性描述对象的`set`属性；取值函数称为`getter`，使用属性描述对象的`get`属性。

**一旦对目标属性定义了存取器，那么存取的时候，都将执行对应的函数**。利用这个功能，可以实现许多高级特性，比如某个属性禁止赋值。

```js
var obj = Object.defineProperty({}, 'p', {
  get: function () { // 获取属性时执行
    return 'getter' // 这里相当于定义了p属性的值，如果设置了get则不能再设置value
  },
  set: function (value) { // 设置属性时执行
    console.log('setter: ' + value);
  }
});

obj.p // "getter"
obj.p = 123 // "setter: 123"
```

上面代码中，`obj.p`定义了`get`和`set`属性。`obj.p`取值时，就会调用`get`；赋值时，就会调用`set`。



JavaScript 还提供了存取器的**另一种写法**。

```js
var obj = {
    get p(){ // 相当于为obj对象创建一个p属性，并且赋值为‘getter’
        return 'getter'
    },
    ser p(value){
        console.log('setter'+value)
    }
}
```

上面的写法与定义属性描述对象是等价的，而且使用更广泛。

注意，取值函数`get`不能接受参数，存值函数`set`只能接受一个参数（即属性的值）。

存取器往往用于，属性的值依赖对象内部数据的场合。

```js
var obj ={
  $n : 5,
  get next() { return this.$n++ },
  set next(n) {
    if (n >= this.$n) this.$n = n;
    else throw new Error('新的值必须大于当前值');
  }
};

obj.next // 5

obj.next = 10;
obj.next // 10

obj.next = 5;
// Uncaught Error: 新的值必须大于当前值
```

上面代码中，`next`属性的存值函数和取值函数，都依赖于内部属性`$n`。

> vue框架就是通过存取器来实现的数据响应式



## 8、对象的拷贝

有时，我们需要将一个对象的所有属性，拷贝到另一个对象，可以用下面的方法实现。

```js
var extend = function (to, from){
    for(var property in from) {
        to[property] = from[property]
    }
    return to
}
extend({}, {a: 1}) // {a:1}
```

上面这个方法的问题在于，如果遇到存取器定义的属性，会只拷贝到属性和值，并不能拷贝到存取器

```
extend({}, {
  get a() { return 1 }
})
// {a: 1}   // 这里并没有拷贝到get方法
```

为了解决这个问题，我们可以通过`Object.defineProperty`方法来拷贝属性。

```js
var extend = function (to, from){
    for(var property in from){
    	if(!from.hasOwnProperty()) continue //过滤继承属性 continue 终止本次循环，继续剩余循环
        Object.defineProperty(
            to,
            property,
            Object.getOwnPropertyDescriptor(from,property)
        )
    }
    return to
}
extend({},{get a(){return 1}}) // {get a(){return 1}}
```

上面代码中，`hasOwnProperty`那一行用来过滤掉继承的属性，否则可能会报错，因为`Object.getOwnPropertyDescriptor`读不到继承属性的属性描述对象。





## 9、控制对象读写状态

有时需要**冻结对象的读写状态，防止对象被改变**。

JavaScript 提供了三种冻结方法：

* 最弱的一种是`Object.preventExtensions` (不能新增，但能被删除和修改)

* 其次是`Object.seal` (不能新增和删除，但能修改)

* 最强的是`Object.freeze` (不能新增、删除和修改)



### Object.preventExtensions() 防止新增

```js
var obj = new Object()
Object.preventExtensions(obj) // prevent Extensions 中文： 防止扩展
Object.defineProperty(obj,'p',{
    value: 'hello'
}) // TypeError:cannot define property:p, object is not extensible

obj.p = 1
obj.p // undefined
```

上面代码中，`obj`对象经过`Object.preventExtensions`以后，就无法添加新属性了。



### Object.isExtensible() 是可新增的？

`Object.isExtensible`方法用于**检查一个对象是否使用了`Object.preventExtensions`方法**。也就是说，检查是否可以为一个对象添加属性。

```js
var obj = new Object()
Object.isExtensible(obj) // true    is Extensible 中文： 是可扩展的？
Object.preventExtensions(obj)
Object.isExtensible(obj) // false
```

上面代码中，对`obj`对象使用`Object.preventExtensions`方法以后，再使用`Object.isExtensible`方法，返回`false`，表示已经不能添加新属性了。



### Object.seal() 密封

`Object.seal`方法使得一个对象**既无法添加新属性，也无法删除旧属性。**

```js
var obj = {p: 'hello'}
Object.seal(obj) // seal 中文： 密封

delete obj.p // 删除属性无效
obj.p // hello

obj.p = 'hi' // 可修改值
obj.p // hi

obj.x = 'world' // 新增属性无效
obj.x // undefined
```

上面代码中，`obj`对象执行`Object.seal`方法以后，就无法添加新属性和删除旧属性了。

`Object.seal`实质是把属性描述对象的`configurable`属性设为`false`，因此属性描述对象不再能改变了。

```js
var obj = {p: 'a'}

Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'p')
// Object {
//   value: "a",
//   writable: true,
//   enumerable: true,
//   configurable: true
// }

Object.seal(obj)

Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'p')
// Object {
//   value: "a",
//   writable: true,
//   enumerable: true,
//   configurable: false
// }

Object.defineProperty(obj,'p',{
    enumerable:
})
// TypeError: Cannot redefine property: p
```

上面代码中，使用`Object.seal`方法之后，属性描述对象的`configurable`属性就变成了`false`，然后改变`enumerable`属性就会报错。

`Object.seal`只是禁止新增或删除属性，并不影响修改某个属性的值。

```
var obj = { p: 'a' };
Object.seal(obj);
obj.p = 'b';
obj.p // 'b'
```

上面代码中，`Object.seal`方法对`p`属性的`value`无效，是因为此时`p`属性的可写性由`writable`决定。

### Object.isSealed() 是密封的？

`Object.isSealed`方法用于**检查一个对象是否使用了`Object.seal`方法**。

```js
var obj = {p:'a'}
Object.seal(obj)
Object.isSealed(obj) // true   is Sealed 中文： 是密封的？
```

这时，`Object.isExtensible`方法也返回`false`。

```js
var obj = { p: 'a' };

Object.seal(obj);
Object.isExtensible(obj) // false
```

> isSealed为true，是密封的。isExtensible为false，不是可扩展的



### Object.freeze() 冻结

`Object.freeze`方法可以使得一个对象**无法添加新属性、无法删除旧属性、也无法改变属性的值**，使得这个对象实际上变成了常量。

```js
var obj = {p:'hello'}
Object.freeze(obj)

obj.p = 'world'
obj.p // hello

obj.t = 'hello'
obj.t // nudefined

delete obj.p // false
obj.p // hello
```

上面代码中，对`obj`对象进行`Object.freeze()`以后，修改属性、新增属性、删除属性都无效了。这些操作并不报错，只是默默地失败。如果在严格模式下，则会报错。



### Object.isFrozen() 是冻结的？

`Object.isFrozen`方法用于**检查一个对象是否使用了`Object.freeze`方法。**

```js
var obj = {
  p: 'hello'
};

Object.freeze(obj);
Object.isFrozen(obj) // true // 是冻结的
```



使用`Object.freeze`方法以后，`Object.isSealed`将会返回`true`，`Object.isExtensible`返回`false`。

```js
var obj = {
  p: 'hello'
};

Object.freeze(obj);

Object.isSealed(obj) // true // 是密封的
Object.isExtensible(obj) // false // 不是可扩展的
```

`Object.isFrozen`的一个**用途**是，确认某个对象没有被冻结后，再对它的属性赋值。

```js
var obj = {
  p: 'hello'
};

Object.freeze(obj);

if (!Object.isFrozen(obj)) {
  obj.p = 'world';
}
```

上面代码中，确认`obj`没有被冻结后，再对它的属性赋值，就不会报错了。



### 局限性

上面的三个方法锁定对象的可写性有一个**漏洞**：**可以通过改变原型对象，来为对象增加属性**。

```js
var obj = new Object();
Object.preventExtensions(obj);

var proto = Object.getPrototypeOf(obj); // 获取原型对象
proto.t = 'hello';
obj.t
// hello
```

上面代码中，对象`obj`本身不能新增属性，但是可以在它的原型对象上新增属性，就依然能够在`obj`上读到。

一种解决方案是，把`obj`的原型也冻结住。

```js
var obj = new Object();
Object.preventExtensions(obj);

var proto = Object.getPrototypeOf(obj);
Object.preventExtensions(proto);

proto.t = 'hello';
obj.t // undefined
```

**另外一个局限**是，如果属性值是对象，上面这些方法只能冻结属性指向的对象，而不能冻结对象本身的内容。

```js
var obj = {
  foo: 1,
  bar: ['a', 'b']
};
Object.freeze(obj);

obj.bar.push('c');
obj.bar // ["a", "b", "c"]
```

上面代码中，`obj.bar`属性指向一个数组，`obj`对象被冻结以后，这个指向无法改变，即无法指向其他值，但是所指向的数组是可以改变的。



## 三、Array对象



## 1、Array构造函数

`Array`是 JavaScript 的原生对象，同时也是一个构造函数，可以用它生成新的数组。

```js
var arr = new Array(2); // Array是原生对象，也是构造函数； 2表示生成2个成员
arr.length // 2
arr // [ empty x 2 ]
```

上面代码中，`Array`构造函数的参数`2`，表示生成一个两个成员的数组，每个位置都是空值。

如果没有使用`new`，运行结果也是一样的。

```js
var arr = new Array(2);
// 等同于
var arr = Array(2);
```

`Array`构造函数有一个很大的**缺陷**，就是不同的参数，会导致它的行为不一致。

```js
// 无参数时，返回一个空数组
new Array() // []

// 单个正整数参数，表示返回的新数组的长度
new Array(1) // [ empty ]
new Array(2) // [ empty x 2 ]

// 非正整数的数值作为参数，会报错
new Array(3.2) // RangeError: Invalid array length
new Array(-3) // RangeError: Invalid array length

// 单个非数值（比如字符串、布尔值、对象等）作为参数，
// 则该参数是返回的新数组的成员
new Array('abc') // ['abc']
new Array([1]) // [Array[1]]

// 多参数时，所有参数都是返回的新数组的成员
new Array(1, 2) // [1, 2]
new Array('a', 'b', 'c') // ['a', 'b', 'c']
```

可以看到，`Array`作为构造函数，行为很不一致。因此，不建议使用它生成新数组，直接使用数组字面量是更好的做法。

```js
// bad
var arr = new Array(1, 2);

// good
var arr = [1, 2];
```

注意，如果参数是一个正整数，返回数组的成员都是空位。虽然读取的时候返回`undefined`，但实际上该位置没有任何值。虽然可以取到`length`属性，但是取不到键名。

```js
var a = new Array(3);
var b = [undefined, undefined, undefined];

a.length // 3
b.length // 3

a[0] // undefined
b[0] // undefined

0 in a // false  // in运算符用于数组时，前面的参数为数组索引
0 in b // true
```

上面代码中，`a`是一个长度为3的空数组，`b`是一个三个成员都是`undefined`的数组。读取键值的时候，`a`和`b`都返回`undefined`，但是`a`的键位都是空的，`b`的键位是有值的。

## 2、静态方法

### Array.isArray()

`Array.isArray`方法返回一个布尔值，表示参数是否为数组。它可以弥补`typeof`运算符的不足。

```js
var arr = [1,2,3]
typeof arr // object // 使用typeof返回的是object
Array.isArray(arr)// true
```

上面代码中，`typeof`运算符只能显示数组的类型是`Object`，而`Array.isArray`方法可以识别数组。

## 3、实例方法

### valueOf() 原数组，toString() 转字符串

`valueOf`方法是一个所有对象都拥有的方法，表示对该对象求值。不同对象的`valueOf`方法不尽一致，数组的`valueOf`方法**返回数组本身**。

```js
var arr = [1,2,3]
arr.valueOf() // [1,2,3]
```

`toString`方法也是对象的通用方法，数组的`toString`方法返回数组的字符串形式。

```js
var arr = [1, 2, 3];
arr.toString() // "1,2,3"

var arr = [1, 2, 3, [4, 5, 6]];
arr.toString() // "1,2,3,4,5,6"
```



### push() 末尾添加，pop() 删除末尾

`push`方法用于在数组的**末端添加一个或多个元素**，并返回添加新元素后的数组长度。注意，该方法会改变原数组。

```js
var arr=[]
arr.push(1) // 1
arr.push('a') // 2
arr.push(true,{}) // 4
arr // [1,'a',true,{}]

// 注：push()方法 返回添加后的数组长度，会改变原数组
```

上面代码使用`push`方法，往数组中添加了四个成员。



`pop`方法用于**删除数组的最后一个元素**，并返回该元素。注意，该方法会改变原数组。

```js
var arr = ['a','b','c']
arr.pop() // 'c'  删除最后一个元素，并返回该元素
arr // ['a','b']
```

对空数组使用`pop`方法，不会报错，而是返回`undefined`。

```js
[].pop() // undefined
```



`push`和`pop`结合使用，就构成了“后进先出”的**栈结构**（stack）。

```js
var arr = [];
arr.push(1, 2);
arr.push(3);
arr.pop();
arr // [1, 2]
```

上面代码中，`3`是最后进入数组的，但是最早离开数组。



### unshift() 首位添加, shift() 删除首位

`unshift()`方法用于在数组的**第一个位置添加元素**，并返回添加新元素后的数组长度。注意，该方法会改变原数组。

```js
var a = ['a', 'b', 'c'];

a.unshift('x'); // 4
a // ['x', 'a', 'b', 'c']
```

`unshift()`方法可以接受多个参数，这些参数都会添加到目标数组头部。

```js
var arr = [ 'c', 'd' ];
arr.unshift('a', 'b') // 4
arr // [ 'a', 'b', 'c', 'd' ]
```



`shift()`方法用于**删除数组的第一个元素**，并返回该元素。注意，该方法会改变原数组。

```js
var a = ['a','b','c']
a.shift() // 'a' 删除第一个元素，并返回该元素
a // ['b','c']
```

上面代码中，使用`shift()`方法以后，原数组就变了。



`shift()`方法可以遍历并清空一个数组。

```js
var list = [1, 2, 3, 4];
var item;

while (item = list.shift()) {
  console.log(item);
}

list // []
```

上面代码通过`list.shift()`方法每次取出一个元素，从而遍历数组。它的前提是数组元素不能是`0`或任何布尔值等于`false`的元素，因此**这样的遍历不是很可靠**。

`push()`和`shift()`结合使用，就构成了“先进先出”的**队列(堆)结构**（queue）。

```js
var queue = []
queue.push('1')
queue.push('2')
queue.push('3')
queue.shift() 
queue // ['2','3']
```



> push() 最后位置添加元素，unshift() 第一位置添加元素
>
> pop() 删除最后一个元素，shift() 删除第一个元素



### join() 连接每个成员-转字符串

`join()`方法以指定参数作为分隔符，**将所有数组成员连接为一个字符串返回**。如果不提供参数，默认用逗号分隔。

**数组转字符串**

```js
var a = [1,2,3,4]

a.join('') // '1234'
a.join(' ') // '1 2 3 4'
a.join('|') // '1|2|3|4‘
a.join() // '1,2,3,4'
```

如果数组成员是`undefined`或`null`或空位，会被转成空字符串。

```js
[undefined, null].join('#')
// '#'

['a',, 'b'].join('-')
// 'a--b'
```

通过`call`方法，这个方法也可以用于字符串或类似数组的对象。

```js
Array.prototype.join.call('hello', '-')
// "h-e-l-l-o"
// 等价 'hello'.split('').join('-')

var obj = { 0: 'a', 1: 'b', length: 2 }; // 数组的变形对象
Array.prototype.join.call(obj, '-')
// 'a-b'
```



### concat() 合并数组

`concat`方法用于**多个数组的合并**。它将新数组的成员，添加到原数组成员的后部，然后**返回一个新数组，原数组不变**。

```js
['hello'].concat(['world'])
// ['hello','world']

['hello'].concat(['world'],['!'])
// ["hello", "world", "!"]

[].concat({a: 1}, {b: 2})
// [{ a: 1 }, { b: 2 }]

[2].concat({a: 1})
// [2, {a: 1}]

[].concat(1,2)
// [1,2]
```

除了数组作为参数，`concat`也接受其他类型的值作为参数，添加到目标数组尾部。

```js
[1, 2, 3].concat(4, 5, 6)
// [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

如果数组成员包括对象，`concat`方法返回当前数组的一个浅拷贝。所谓“**浅拷贝**”，指的是新数组拷贝的是对象的引用。

```js
var obj = { a: 1 };
var oldArray = [obj]; // 浅拷贝

var newArray = oldArray.concat();

obj.a = 2; // 改变原对象以后，新数组跟着改变
newArray[0].a // 2
```

上面代码中，原数组包含一个对象，`concat`方法生成的新数组包含这个对象的引用。所以，**改变原对象以后，新数组跟着改变**。



### reverse() 反转

`reverse`方法用于**颠倒排列数组元素**，返回改变后的数组。注意，该方法将**改变原数组**。

```js
var a = [1,2,3,4]
a.reverse() // [4,3,2,1]
a // [4,3,2,1]
```



### slice() 部分-提取部分成员

`slice`方法用于**提取目标数组的一部分**，返回一个新数组，**原数组不变**。

```js
arr.slice(start, end);
```

它的第一个参数为起始位置（从0开始），第二个参数为终止位置（但该位置的元素本身不包括在内）。如果省略第二个参数，则一直返回到原数组的最后一个成员。

```js
var a = ['a','b','c']
a.slice(0) // ['a','b','c'] 从0到最后一个成员
a.slice(1) // ['b','c'] 从1到最后一个成员
a.slice(1,2) // ['b'] 从1到2成员，不包含2成员
a.slice(2,6) // ['c'] 从2到6成员，超出的不计算在内
a.slice() //['a','b','c'] 无参数，默认全部，多用于拷贝数组到新的数组
```

上面代码中，最后一个例子`slice`没有参数，实际上等于返回一个原数组的拷贝。

如果`slice`方法的参数是**负数**，则表示**倒数计算的位置**。

```js
var a = ['a', 'b', 'c'];
a.slice(-2) // ["b", "c"]
a.slice(-2, -1) // ["b"]
```

上面代码中，`-2`表示倒数计算的第二个位置，`-1`表示倒数计算的第一个位置。

如果**第一个参数大于等于数组长度**，或者**第二个参数小于第一个参数**，则**返回空数组**。

```js
var a = ['a', 'b', 'c'];
a.slice(4) // []
a.slice(2, 1) // []
```

#### 应用-类数组转数组

slice`方法的**一个重要应用**，是**将类似数组的对象转为真正的数组**。

```js
Array.prototype.slice.call({ 0: 'a', 1: 'b', length: 2 })
// ['a', 'b']

Array.prototype.slice.call(document.querySelectorAll("div"));
Array.prototype.slice.call(arguments);
```

上面代码的参数都不是数组，但是通过`call`方法，在它们上面调用`slice`方法，就可以把它们转为真正的数组。



### splice()  从第几个开始，删除几个，并添加成员，返回被删除成员。

`splice`方法用于**删除原数组的一部分成员**，**并可以在删除的位置添加新的数组成员**，**返回值是被删除的元素**。注意，该方法会**改变原数组**。

> 也可以不删除成员同时在指定位置添加新成员

```js
arr.splice(start, count, addElement1, addElement2, ...);
// 第几个开始，删除几个，加入的新成员...(非必需）
```

`splice`的第一个参数是删除的起始位置（从0开始），第二个参数是被删除的元素个数。如果后面还有更多的参数，则表示这些就是要被插入数组的新元素。

```js
var a = [1,2,3,4,5,6]
a.splice(2,2) // [3,4] 返回被删除成员
a.[1,2,5,6]
```

上面代码从原数组2号位置，删除了2个数组成员。

```js
var a = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f'];
a.splice(4, 2, 1, 2) // ["e", "f"]
a // ["a", "b", "c", "d", 1, 2]
```

上面代码从原数组4号位置删除2个成员，并插入了[1 , 2]新成员。

起始位置如果是负数，就表示从倒数位置开始删除。

```js
var a = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f'];
a.splice(-4, 2) // ["c", "d"] 负数表示倒数
```

上面代码表示，从倒数第四个位置`c`开始删除两个成员。

如果只是单纯地插入元素，`splice`方法的第二个参数可以设为`0`。

```js
var a = [1, 1, 1];

a.splice(1, 0, 'a') // [] // 不删除成员，并加入新成员到指定位置
a // [1, 'a', 1, 1]
```

#### 应用-拆分数组

如果只提供第一个参数，等同于将原数组在指定位置**拆分成两个数组**。

```js
var a = [1, 2, 3, 4];
var a2 = a.splice(2) // [3, 4]
a // [1, 2]
a2 // [3, 4]
```



### sort() 排序

`sort`方法对数组成员进行排序，默认是按照**字典顺序排序**。排序后，将**改变原数组**。

```js
['d', 'c', 'b', 'a'].sort()
// ['a', 'b', 'c', 'd']


[4, 3, 2, 1].sort()
// [1, 2, 3, 4]

['abc','ba','ea','ae'].sort()
// ["abc", "ae", "ba", "ea"]

[11, 101].sort()
// [101, 11]

[10111, 1101, 111].sort()
// [10111, 1101, 111]
```

上面代码的最后三个例子，需要特殊注意。`sort()`方法不是按照大小排序，而是**按照字典顺序**。也就是说，数值会被先转成字符串，再按照字典顺序进行比较，所以`101`排在`11`的前面。

> 先转成字符串，再从0位置开始对比对应位置上的值的顺序

如果想让`sort`方法按照自定义方式排序，可以传入一个函数作为参数。

```js
[10111, 1101, 111].sort(function (a, b) { // 返回值大于0,则a排于b之后，否则反之。
  return a - b; // 升序
})
// [111, 1101, 10111]

[10111, 1101, 111].sort(function (a, b) {
  return b - a; // 降序
})
// [10111，1101, 111]
```

上面代码中，`sort`的参数函数本身接受两个参数，表示进行比较的两个数组成员。如果该函数的返回值大于`0`，表示第一个成员排在第二个成员后面；其他情况下，都是第一个元素排在第二个元素前面。

#### 应用-自定义排序

```js
[
  { name: "张三", age: 30 },
  { name: "李四", age: 24 },
  { name: "王五", age: 28  }
].sort(function (o1, o2) {
  return o1.age - o2.age;
})
// [
//   { name: "李四", age: 24 },
//   { name: "王五", age: 28  },
//   { name: "张三", age: 30 }
// ]


// 自定义排序
[
    {day: '星期日'}, {day:'星期一'}, {day:'星期五'}
].sort(function(o1,o2){
    return computedDay(o1.day.charAt(2)) - computedDay(o2.day.charAt(2))
}) //[{ day: '星期一' }, { day: '星期五' }, { day: '星期日' }]

function computedDay(v){
   return v === '一' ? 1 : v === '二' ? 2 : v === '三' ? 3 : v === '四' ? 4 : v === '五' ? 5 : v === '六' ? 6 : 7
}
```

注意，**自定义的排序函数应该返回数值**，否则不同的浏览器可能有不同的实现，不能保证结果都一致。

```js
// bad
[1, 4, 2, 6, 0, 6, 2, 6].sort((a, b) => a > b) // 返回布尔值，不推荐

// good
[1, 4, 2, 6, 0, 6, 2, 6].sort((a, b) => a - b) // 返回数值，推荐
```

上面代码中，前一种排序算法返回的是布尔值，这是不推荐使用的。后一种是数值，才是更好的写法。



### map() 映射 每个成员 并返回

`map`方法将数组的所有成员依次传入参数函数，然后把每一次的执行结果组成一个新数组返回。**不改变原数组**。

```js
var numbers = [1, 2, 3];

numbers.map(function (n) {
  return n + 1;
});
// [2, 3, 4]

numbers
// [1, 2, 3]
```

上面代码中，`numbers`数组的所有成员依次执行参数函数，运行结果组成一个新数组返回，原数组没有变化。

`map`方法接受一个函数作为参数。该函数调用时，`map`方法向它传入三个参数：**当前成员**、**当前索引**、**数组本身**。

```js
[1, 2, 3].map(function(elem, index, arr) { // 当前成员、当前索引、数组本身
  return elem * index;
});
// [0, 2, 6]
```

上面代码中，`map`方法的回调函数有三个参数，`elem`为当前成员的值，`index`为当前成员的索引，`arr`为原数组（`[1, 2, 3]`）。

`map`方法还可以接受第二个参数，用来绑定回调函数内部的`this`变量（详见《this 变量》一章）。

```js
var arr = ['a', 'b', 'c'];

[1, 2].map(function (e) {
  return this[e]; // this指向arr
}, arr) // 使内部this指向arr
// ['b', 'c']
```

上面代码通过`map`方法的第二个参数，将回调函数内部的`this`对象，指向`arr`数组。

如果数组有空位，`map`方法的回调函数在这个位置不会执行，会跳过数组的空位。

```js
var f = function (n) { return 'a' };

[1, undefined, 2].map(f) // ["a", "a", "a"]
[1, null, 2].map(f) // ["a", "a", "a"]
[1, , 2].map(f) // ["a", , "a"]
```

上面代码中，`map`方法不会跳过`undefined`和`null`，但是会跳过空位。



### forEach() 循环每个成员

`forEach`方法与`map`方法很相似，也是对数组的所有成员依次执行参数函数。但是，`forEach`方法**不返回值**，**只用来操作数据**。这就是说，如果数组遍历的目的是为了得到返回值，那么使用`map`方法，否则使用`forEach`方法。

`forEach`的用法与`map`方法一致，参数是一个函数，该函数同样接受三个参数：**当前成员、当前索引、整个数组**。



```js
function log(element, index, array) {  // 当前成员、当前索引、数组本身
  console.log('[' + index + '] = ' + element);
}

[2, 5, 9].forEach(log);
// [0] = 2
// [1] = 5
// [2] = 9
```

上面代码中，`forEach`遍历数组不是为了得到返回值，而是为了在屏幕输出内容，所以不必使用`map`方法。

`forEach`方法也可以接受第二个参数，绑定参数函数的`this`变量。

```js
var out = [];

[1, 2, 3].forEach(function(elem) {
  this.push(elem * elem); // this指向为out
}, out); // 使内部this指向out

out // [1, 4, 9]
```

上面代码中，空数组`out`是`forEach`方法的第二个参数，结果，回调函数内部的`this`关键字就指向`out`。

注意，`forEach`方法**无法中断执行**，总是会将所有成员遍历完。如果希望符合某种条件时，就中断遍历，要使用`for`循环。

```js
var arr = [1, 2, 3];
for (var i = 0; i < arr.length; i++) {
  if (arr[i] === 2) break;
  console.log(arr[i]);
}
// 1
```

上面代码中，执行到数组的第二个成员时，就会中断执行。`forEach`方法做不到这一点。



`forEach`方法也会跳过数组的空位。

```js
var log = function (n) {
  console.log(n + 1);
};

[1, undefined, 2].forEach(log)
// 2
// NaN
// 3

[1, null, 2].forEach(log)
// 2
// 1  // null+1 => 1
// 3

[1, , 2].forEach(log)
// 2
// 3
```

上面代码中，`forEach`方法不会跳过`undefined`和`null`，但会跳过空位。



### filter() 过滤

`filter`方法用于过滤数组成员，满足条件的成员组成一个新数组返回。

它的参数是一个函数，所有数组成员依次执行该函数，返回结果为`true`的成员组成一个新数组返回。

该方法**不会改变原数组**。

```js
[1,2,3,4,5].filter(function(elem){
    return elem > 3
})
// [4,5]
```

上面代码将大于`3`的数组成员，作为一个**新数组返回**。

```js
var arr = [0, 1, 'a', false];

arr.filter(Boolean)
// [1, "a"]
```

上面代码中，`filter`方法返回数组`arr`里面所有布尔值为`true`的成员。

`filter`方法的参数函数可以接受三个参数**：当前成员，当前位置、整个数组。**

```js
[1, 2, 3, 4, 5].filter(function (elem, index, arr) { // 当前成员，当前位置、整个数组
  return index % 2 === 0;
});
// [1, 3, 5]
```

上面代码返回偶数位置的成员组成的新数组。

`filter`方法还可以接受第二个参数，用来绑定参数函数内部的`this`变量。

```js
var obj = { MAX: 3 };
var myFilter = function (item) {
  if (item > this.MAX) return true; // this指向obj
};

var arr = [2, 8, 3, 4, 1, 3, 2, 9];
arr.filter(myFilter, obj) // [8, 4, 9]  // 使myFilter内部this指向obj
```

上面代码中，过滤器`myFilter`内部有`this`变量，它可以被`filter`方法的第二个参数`obj`绑定，返回大于`3`的成员。

### some()某个，every()每个

这两个方法类似“**断言**”（assert），返回一个布尔值，表示判断数组成员是否符合某种条件。

它们接受一个函数作为参数，所有数组成员依次执行该函数。该函数接受三个参数：**当前成员、当前位置、整个数组**，然后**返回一个布尔值**。

`some`方法是只要一个成员的返回值是`true`，则整个`some`方法的返回值就是`true`，否则返回`false`。

```js
var arr = [1,2,3,4,5]
arr.some(function(elem,index,arr){ // 返回值中有一个为true则此方法返回true
    return elem >= 3
})
// true
```

上面代码中，如果数组`arr`有一个成员大于等于3，`some`方法就返回`true`。



`every`方法是所有成员的返回值都是`true`，整个`every`方法才返回`true`，否则返回`false`。

```js
var arr = [1, 2, 3, 4, 5];
arr.every(function (elem, index, arr) { // 每个返回值都为true，此方法才返回true，否则返回false
  return elem >= 3;
});
// false
```

上面代码中，数组`arr`并非所有成员大于等于`3`，所以返回`false`。

注意，对于空数组，`some`方法返回`false`，`every`方法返回`true`，回调函数都不会执行。

```js
function isEven(x) { return x % 2 === 0 } // 不会执行此函数

[].some(isEven) // false
[].every(isEven) // true
```

`some`和`every`方法还可以接受第二个参数，用来绑定参数函数内部的`this`变量。

```js
var arr = [1,2,3]
var obj = {MAX:0}
function fn(elem) {
    return elem > this.MAX // this指向obj
}

arr.some(fn,obj) // true
arr.every(fn,obj) // true
```



### reduce() 累计器，reduceRight() 反向累计器

`reduce`方法和`reduceRight`方法依次处理数组的每个成员，最终累计为一个值。它们的差别是，`reduce`是从左到右处理（从第一个成员到最后一个成员），`reduceRight`则是从右到左（从最后一个成员到第一个成员），其他完全一样。

```js
[1,2,3,4,5].reduce(function(a,b,c,d){
    // 记住a是默认是第一个成员，然后是上一次运算的返回值。
    console.log(a,b)
    console.log(c)
    return a+b
})
// 1 2
// 3 3
// 6 4
// 10 5
// 最终结果 15
```

 上面代码中，`reduce`方法求出数组所有成员的和。第一次执行，`a`是数组的第一个成员`1`，`b`是数组的第二个成员`2`。第二次执行，`a`为上一轮的返回值`3`，`b`为第三个成员`3`。第三次执行，`a`为上一轮的返回值`6`，`b`为第四个成员`4`。第四次执行，`a`为上一轮返回值`10`，`b`为第五个成员`5`。至此所有成员遍历完成，整个方法的返回值就是最后一轮的返回值`15`。 

```js
arr.reduce(callback(accumulator, currentValue[, index[, array]])[, initialValue])
// 说明：中括号代表可选参数
```

`reduce`方法和`reduceRight`方法的第一个参数都是一个`callback`函数。该函数接受以下四个参数。

1. 累积变量，默认为数组的第一个成员
2. 当前变量，默认为数组的第二个成员
3. 当前位置（默认从1开始）, 如果提供了`initialValue`，则起始索引号为0，否则为1。 （可选）
4. 原数组（可选）

`initialValue`可选

作为第一次调用 `callback函数时`的第一个参数的值。 如果没有提供初始值，则将使用数组中的第一个元素。 在没有初始值的空数组上调用 reduce 将报错。



 如果要对累积变量指定初值，可以把它放在`reduce`方法和`reduceRight`方法的第二个参数。 

```js
[1, 2, 3, 4, 5].reduce(function (a, b) {
  return a + b;
}, 10);
// 25
```

上面代码指定参数`a`的初值为10，所以数组从10开始累加，最终结果为25。注意，这时`b`是从数组的第一个成员开始遍历。

上面的第二个参数相当于设定了默认值，处理空数组时尤其有用。

```js
function add(prev, cur) {
  return prev + cur;
}

[].reduce(add) // 报错
// TypeError: Reduce of empty array with no initial value
[].reduce(add, 1)
// 1
```

上面代码中，由于空数组取不到初始值，`reduce`方法会报错。这时，加上第二个参数，就能保证总是会返回一个值。

下面是一个`reduceRight`方法的例子。

```js
function subtract(prev, cur) {
  return prev - cur;
}

[3, 2, 1].reduce(subtract) // 0
[3, 2, 1].reduceRight(subtract) // -4
```

上面代码中，`reduce`方法相当于`3`减去`2`再减去`1`，`reduceRight`方法相当于`1`减去`2`再减去`3`。

#### 应用-找出字符最长的数组成员

由于这两个方法会遍历数组，所以实际上还可以用来做一些遍历相关的操作。比如，找出字符长度最长的数组成员。

```
function findLongest(entries) {
  return entries.reduce(function (longest, entry) {
    return entry.length > longest.length ? entry : longest;
  }, '');
}

findLongest(['aaa', 'bb', 'c']) // "aaa"
```

上面代码中，`reduce`的参数函数会将字符长度较长的那个数组成员，作为累积值。这导致遍历所有成员之后，累积值就是字符长度最长的那个成员。

#### 应用-按属性对object分类



```js
var people = [
  { name: 'Alice', age: 21 },
  { name: 'Max', age: 20 },
  { name: 'Jane', age: 20 }
];

function groupBy(objectArray, property) {
  return objectArray.reduce(function (acc, obj) {
    var key = obj[property];
    if (!acc[key]) {// 当{}中没有对应分类属性时，先创建改属性
      acc[key] = [];
    }
    acc[key].push(obj);
    return acc;
  }, {}); // 初始值为{}
}

var groupedPeople = groupBy(people, 'age');
// groupedPeople is:
// { 
//   20: [
//     { name: 'Max', age: 20 }, 
//     { name: 'Jane', age: 20 }
//   ], 
//   21: [{ name: 'Alice', age: 21 }] 
// }
```

更多例子：< https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/Reduce >

### indexOf() 搜索成员第一个出现的位置，lastIndexOf() 搜索成员最后出现的位置

 `indexOf`方法返回**给定元素在数组中第一次出现的位置**，如果**没有则返回`-1`**。 



**indexOf语法**

```js
arr.indexOf(searchElement[, fromIndex = 0])
```

```js
var a = [1,2,3,4,5]
a.indexOf(3) // 2   3在数组a中第一次出现的位置为2
a.indexOf(6) // -1  6在数组a中没有出现，返回-1
```



 `indexOf`方法还可以接受第二个参数，表示搜索的开始位置。 

```js
['a', 'b', 'c'].indexOf('a', 1) // -1 从1位置开始搜索a，没有搜索到
```

上面代码从1号位置开始搜索字符`a`，结果为`-1`，表示没有搜索到。





**lastIndexOf()语法**

```
arr.lastIndexOf(searchElement[, fromIndex = arr.length - 1])
```

 `lastIndexOf`方法返回**给定元素在数组中最后一次出现的位置**，如果没有则返回`-1`。 

```js
var a = [2,3,4,2]
a.lastIndexOf(2) //3   2在数组a中最后一次出现的位置为3
a.lastIndexOf(5) //-1  
```



注意，这两个方法不能用来搜索`NaN`的位置，即它们无法确定数组成员是否包含`NaN`。

```js
[NaN].indexOf(NaN) // -1
[NaN].lastIndexOf(NaN) // -1
```

这是因为这两个方法内部，使用严格相等运算符（`===`）进行比较，而`NaN`是唯一一个不等于自身的值。



### 链式使用

上面这些数组方法之中，有不少返回的还是数组，所以可以链式使用。

```js
var users = [
  {name: 'tom', email: 'tom@example.com'},
  {name: 'peter', email: 'peter@example.com'}
];

users
.map(function (user) {
  return user.email;
}) // 对每个成员进行遍历，使用返回值组成一个新的数组并返回
.filter(function (email) { // 过滤返回值为false的成员，并返回一个过滤掉的新数组
  return /^t/.test(email);
})
.forEach(function (email) { // 遍历数组
  console.log(email);
});
// "tom@example.com"
```

上面代码中，先产生一个所有 Email 地址组成的数组，然后再过滤出以`t`开头的 Email 地址，最后将它打印出来。

> 方法的返回值能满足下一个方法的调用，即可使用链式调用。

## 四、包装对象

## 1、定义

对象是JavaScript语言中最主要的数据类型，三种原始类型的值——数字、字符串、布尔值 在一定条件下，也会自动转为对象，也就是原始类型的**包装对象**（wrapper）

 所谓“包装对象”，**指的是与数字、字符串、布尔值分别相对应的`Number`、`String`、`Boolean`三个原生对象。这三个原生对象可以把原始类型的值变成（包装成）对象**。 



```js
var v1 = new Number(123);
var v2 = new String('abc');
var v3 = new Boolean(true);

typeof v1 // "object"
typeof v2 // "object"
typeof v3 // "object"

v1 === 123 // false
v2 === 'abc' // false
v3 === true // false
```

上面代码中，基于原始类型的值，生成了三个对应的包装对象。可以看到，`v1`、`v2`、`v3`都是对象，且与对应的简单类型值不相等。

**包装对象的设计目的，首先是使得“对象”这种类型可以覆盖 JavaScript 所有的值，整门语言有一个通用的数据模型，其次是使得原始类型的值也有办法调用自己的方法。**



 `Number`、`String`和`Boolean`这三个原生对象，如果不作为构造函数调用（即调用时不加`new`），而是作为普通函数调用，常常用于将任意类型的值转为数值、字符串和布尔值。 

```js
// 字符串转为数值
Number('123') // 123

// 数值转为字符串
String(123) // "123"

// 数值转为布尔值
Boolean(123) // true
```

上面这种**数据类型的转换**，详见《数据类型转换》一节。

 总结一下，这三个对象作为构造函数使用（带有`new`）时，可以将原始类型的值转为对象；作为普通函数使用时（不带有`new`），可以将任意类型的值，转为原始类型的值。 



## 2、实例方法

 三种包装对象各自提供了许多实例方法，详见后文。这里介绍两种它们共同具有、从`Object`对象**继承的方法**：`valueOf()`和`toString()`。 



### 2.1 valueOf()

 `valueOf()`方法返回包装对象实例对应的原始类型的值。 

```js
new Number(123).valueOf()  // 123
new String('abc').valueOf() // "abc"
new Boolean(true).valueOf() // true
```

### 2.2 toString()

`toString()`方法返回对应的字符串形式。

```js
new Number(123).toString() // "123"
new String('abc').toString() // "abc"
new Boolean(true).toString() // "true"
```



## 3、原始类型与实例对象的自动转换

某些场合，原始类型的值会自动当作包装对象调用，即调用包装对象的属性和方法。这时，JavaScript 引擎会自动将原始类型的值转为包装对象实例，并在使用后立刻销毁实例。

比如，字符串可以调用`length`属性，返回字符串的长度。

```js
'abc'.length // 3
```

上面代码中，`abc`是一个字符串，本身不是对象，不能调用`length`属性。JavaScript 引擎自动将其转为包装对象，在这个对象上调用`length`属性。调用结束后，这个临时对象就会被销毁。这就叫原始类型与实例对象的自动转换。



```js
var str = 'abc';
str.length // 3

//等同于
var strObj = new String(str)
// String{
//		0:'a',1:'b',2:'c',length:3,[[PrimitiveValue]]: "abc"
// }
strObj.length // 3
```

 上面代码中，字符串`abc`的包装对象提供了多个属性，`length`只是其中之一。 

 自动转换生成的包装对象是只读的，无法修改。所以，字符串无法添加新属性。 

```js
var s = 'Hello World';
s.x = 123;
s.x // undefined
```

 上面代码为字符串`s`添加了一个`x`属性，结果无效，总是返回`undefined`。 

 另一方面，调用结束后，包装对象实例会自动销毁。这意味着，下一次调用字符串的属性时，实际是调用一个新生成的对象，而不是上一次调用时生成的那个对象，所以取不到赋值在上一个对象的属性。如果要为字符串添加属性，只有在它的原型对象`String.prototype`上定义（参见《面向对象编程》章节）。 



## 4、自定义方法

除了原生的实例方法，包装对象还可以自定义方法和属性，供原始类型的值直接调用。

比如，我们可以新增一个`double`方法，使得字符串和数字翻倍。

```js
String.prototype.double = function () { // String是一个方法，String.prototype本质是一个实例对象
  return this.valueOf() + this.valueOf();
};

'abc'.double()
// abcabc

Number.prototype.double = function () {
  return this.valueOf() + this.valueOf();
};

(123).double() // 246 // 不加括号时点运算符会被解释成小数点
```

 上面代码在`String`和`Number`这两个对象的原型上面，分别自定义了一个方法，从而可以在所有实例对象上调用。注意，最后一张的`123`外面必须要加上圆括号，否则后面的点运算符（`.`）会被解释成小数点。 



## 五、Boolean对象

## 1、概述

 `Boolean`对象是 JavaScript 的三个包装对象之一。作为构造函数，它主要用于生成布尔值的包装对象实例。 

```js
var b = new Boolean(true)
typeof b // object
b.valueOf() // true
```

上面代码的变量`b`是一个`Boolean`对象的实例，它的类型是对象，值为布尔值`true`。 

注意，`false`对应的包装对象实例，布尔运算结果也是`true`。 

```js
if (new Boolean(false)) { // 返回的是一个对象，所有对象对应的布尔值都是true
  console.log('true');
} // true

if (new Boolean(false).valueOf()) { // 它的值为false
  console.log('true');
} // 无输出
```

上面代码的第一个例子之所以得到`true`，是因为`false`对应的包装对象实例是一个对象，进行逻辑运算时，被自动转化成布尔值`true`（因为所有对象对应的布尔值都是`true`）。而实例的`valueOf`方法，则返回实例对应的原始值，本例为`false`。



## 2、Boolean 函数的类型转换作用

`Boolean`对象除了可以作为构造函数，还可以单独使用，将任意值转为布尔值。这时`Boolean`就是一个**单纯的工具方法**。

```js
Boolean(undefined) // false
Boolean(null) // false
Boolean(0) // false
Boolean('') // false
Boolean(NaN) // false

Boolean(1) // true
Boolean('false') // true
Boolean([]) // true
Boolean({}) // true
Boolean(function () {}) // true
Boolean(/foo/) // true
```

上面代码中几种得到`true`的情况，**都值得认真记住**。

> 直接使用上面方法括号内的参数进行if逻辑运行相当于调用了Boolean方法并传入参数

顺便提一下，使用双重的否运算符（`!`）也可以将任意值转为对应的布尔值。

```js
!!undefined // false
!!null // false
!!0 // false
!!'' // false
!!NaN // false

!!1 // true
!!'false' // true
!![] // true
!!{} // true
!!function(){} // true
!!/foo/ // true
```



最后，对于一些特殊值，`Boolean`对象前面加不加`new`，会得到完全相反的结果，必须小心。

```js
if (Boolean(false)) {
  console.log('true');
} // 无输出

if (new Boolean(false)) { // 加new 转为对象，对象为true
  console.log('true');
} // true

if (Boolean(null)) {
  console.log('true');
} // 无输出

if (new Boolean(null)) { // 加new 转为对象，对象为true
  console.log('true');
} // true
```



## 六、Number对象

## 1、概述

`Number`对象是数值对应的包装对象，可以作为构造函数使用，也可以作为工具函数使用。

作为构造函数时，它用于生成值为数值的对象。

```js
var n =new Number(1) // 作为构造函数时，生成值为数值的对象
typeof n // object
n.valueOf() // 1
```

 上面代码中，`Number`对象作为构造函数使用，返回一个值为`1`的对象。 

 作为工具函数时，它可以将任何类型的值转为数值。 

```js
Number(true) // 1

Number(false) // 0
Number(null) // 0
Number([]) // 0
Number('') // 0

Number({}) // NaN
Number(undefined) // NaN

Number('123')// 123
```

 上面代码将布尔值`true`转为数值`1`。`Number`作为工具函数的用法，详见《数据类型转换》一章。 



## 2、静态属性

 `Number`对象拥有以下一些静态属性（即直接定义在`Number`对象上的属性，而不是定义在实例上的属性）。 

- `Number.POSITIVE_INFINITY`：正的无限，指向`Infinity`。
- `Number.NEGATIVE_INFINITY`：负的无限，指向`-Infinity`。
- `Number.NaN`：表示非数值，指向`NaN`。
- `Number.MAX_VALUE`：表示最大的正数`1.7976931348623157e+308`，相应的，最小的负数为`-Number.MAN_VALUE`。
- `Number.MIN_VALUE`：表示最小的正数（即最接近0的正数，在64位浮点数体系中为`5e-324`），相应的，最接近0的负数为`-Number.MIN_VALUE`。
- `Number.MAX_SAFE_INTEGER`：表示能够精确表示的最大整数，即`9007199254740991`。
- `Number.MIN_SAFE_INTEGER`：表示能够精确表示的最小整数，即`-9007199254740991`。

```js
Number.POSITIVE_INFINITY // Infinity
Number.NEGATIVE_INFINITY // -Infinity
Number.NaN // NaN

Number.MAX_VALUE
// 1.7976931348623157e+308
Number.MAX_VALUE < Infinity
// true

Number.MIN_VALUE
// 5e-324
Number.MIN_VALUE > 0
// true

Number.MAX_SAFE_INTEGER // 9007199254740991
Number.MIN_SAFE_INTEGER // -9007199254740991
```

## 3、实例方法

 `Number`对象有**4个实例方法**，都跟**将数值转换成指定格式有关**。 

### 3.1 Number.prototype.toString() 可转成多种进制字符串

`Number`对象部署了自己的`toString`方法，用来将一个数值转为字符串形式。

```js
(10).toString() // "10"
```

`toString`方法可以**接受一个参数**，表示输出的**进制**。如果省略这个参数，默认将数值先转为十进制，再输出字符串；否则，就根据参数指定的进制，将一个数字转化成某个进制的字符串。

```js
(10).toString(2) // "1010"
(10).toString(8) // "12"
(10).toString(16) // "a"
```

上面代码中，`10`一定要放在括号里，这样表明后面的点表示调用对象属性。如果不加括号，这个点会被 JavaScript 引擎解释成小数点，从而报错。

```js
10.toString(2) // 不加括号会把点解释成小数点，从而报错
// SyntaxError: Unexpected token ILLEGAL
```

只要能够让 JavaScript 引擎不混淆小数点和对象的点运算符，各种写法都能用。除了为`10`加上括号，还可以在`10`后面加两个点，JavaScript 会把第一个点理解成小数点（即`10.0`），把第二个点理解成调用对象属性，从而得到正确结果。

```js
10..toString(2)
// "1010"

// 其他方法还包括
10 .toString(2) // "1010"
10.0.toString(2) // "1010"
```

这实际上意味着，可以直接对一个小数使用`toString`方法。

```js
10.5.toString() // "10.5"
10.5.toString(2) // "1010.1"
10.5.toString(8) // "12.4"
10.5.toString(16) // "a.8"
```

通过方括号运算符也可以调用`toString`方法。

```js
10['toString'](2) // "1010"
```

`toString`方法只能将十进制的数，转为其他进制的字符串。如果要将其他进制的数，转回十进制，需要使用`parseInt`方法。

### 3.2 Number.prototype.toFixed() 转成保留指定小数位数的字符串

`toFixed()`方法先将一个数转为指定位数的小数，然后返回这个小数对应的字符串。

```js
(10).toFixed(2) // "10.00"
10.005.toFixed(2) // "10.01"
```

上面代码中，`10`和`10.005`先转成2位小数，然后转成字符串。其中`10`必须放在括号里，否则后面的点会被处理成小数点。

`toFixed()`方法的参数为小数位数，有效范围为0到20，超出这个范围将抛出 RangeError 错误。

由于浮点数的原因，小数`5`的四舍五入是不确定的，使用的时候必须小心。

```js
(10.055).toFixed(2) // 10.05
(10.005).toFixed(2) // 10.01
```

### 3.3 Number.prototype.toExponential() 转成科学计数法形式字符串

`toExponential`方法用于将一个数转为科学计数法形式。

```js
(10).toExponential()  // "1e+1"
(10).toExponential(1) // "1.0e+1"
(10).toExponential(2) // "1.00e+1"

(1234).toExponential()  // "1.234e+3"
(1234).toExponential(1) // "1.2e+3"
(1234).toExponential(2) // "1.23e+3"
```

`toExponential`方法的参数是小数点后有效数字的位数，范围为0到20，超出这个范围，会抛出一个 RangeError 错误。

### 3.4 Number.prototype.toPrecision()转为指定位数的有效数字

`Number.prototype.toPrecision()`方法用于将一个数转为指定位数的有效数字。

```js
(12.34).toPrecision(1) // "1e+1"
(12.34).toPrecision(2) // "12"
(12.34).toPrecision(3) // "12.3"
(12.34).toPrecision(4) // "12.34"
(12.34).toPrecision(5) // "12.340"
```

该方法的参数为有效数字的位数，范围是1到21，超出这个范围会抛出 RangeError 错误。

该方法用于四舍五入时不太可靠，跟浮点数不是精确储存有关。

```js
(12.35).toPrecision(3) // "12.3"
(12.25).toPrecision(3) // "12.3"
(12.15).toPrecision(3) // "12.2"
(12.45).toPrecision(3) // "12.4"
```

### 4.5 Number.prototype.toLocaleString()

`Number.prototype.toLocaleString()`方法接受一个地区码作为参数，返回一个字符串，表示当前数字在该地区的当地书写形式。

```js
(123).toLocaleString('zh-Hans-CN-u-nu-hanidec')
// "一二三"
```

该方法还可以接受第二个参数配置对象，用来定制指定用途的返回字符串。该对象的`style`属性指定输出样式，默认值是`decimal`，表示输出十进制形式。如果值为`percent`，表示输出百分数。

```js
(123).toLocaleString('zh-Hans-CN', { style: 'persent' })
// "12,300%"
```

如果`style`属性的值为`currency`，则可以搭配`currency`属性，输出指定格式的货币字符串形式。

```js
(123).toLocaleString('zh-Hans-CN', { style: 'currency', currency: 'CNY' })
// "￥123.00"

(123).toLocaleString('de-DE', { style: 'currency', currency: 'EUR' })
// "123,00 €"

(123).toLocaleString('en-US', { style: 'currency', currency: 'USD' })
// "$123.00"
```

如果`Number.prototype.toLocaleString()`省略了参数，则由浏览器自行决定如何处理，通常会使用操作系统的地区设定。注意，该方法如果使用浏览器不认识的地区码，会抛出一个错误。

```js
(123).toLocaleString('123') // 出错
```



#### 应用-添加千位分隔符

```js
(123456.789).toLocaleString()
// 输出 "123,456.789"，常用。
```

```js
(1234566).toLocaleString('zh-Hans-CN-u-nu-hanidec');
// 输出"一,二三四,五六六"

(1234566).toLocaleString('zh-Hans-CN-u-nu-hanidec',{useGrouping: true});
// 给.toLocaleString()加第二个参数，依然输出"一,二三四,五六六"

// 不带千位分隔符
(1234566).toLocaleString('zh-Hans-CN-u-nu-hanidec',{useGrouping: false});
// 输出"一二三四五六六"，这个比较有用，也就是最简单的将阿拉伯数字变成汉字的办法。
```



## 4、自定义方法

与其他对象一样，`Number.prototype`对象上面可以自定义方法，被`Number`的实例继承。

```js
Number.prototype.add = function (x) {
  return this + x;
};

8['add'](2) // 10
```

上面代码为`Number`对象实例定义了一个`add`方法。在数值上调用某个方法，数值会自动转为`Number`的实例对象，所以就可以调用`add`方法了。由于`add`方法返回的还是数值，所以可以链式运算。

```js
Number.prototype.subtract = function (x) {
  return this - x;
};

(8).add(2).subtract(4)
// 6
```

上面代码在`Number`对象的实例上部署了`subtract`方法，它可以与`add`方法链式调用。

我们还可以部署更复杂的方法。

```js
Number.prototype.iterate = function () {
  var result = [];
  for (var i = 0; i <= this; i++) {
    result.push(i);
  }
  return result;
};

(8).iterate()
// [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
```

上面代码在`Number`对象的原型上部署了`iterate`方法，将一个数值自动遍历为一个数组。

**注意**，数值的自定义方法，只能定义在它的原型对象`Number.prototype`上面，数值本身是无法自定义属性的。

```js
var n = 1;
n.x = 1;
n.x // undefined
```

上面代码中，`n`是一个原始类型的数值。直接在它上面新增一个属性`x`，不会报错，但毫无作用，总是返回`undefined`。这是因为一旦被调用属性，`n`就自动转为`Number`的实例对象，调用结束后，该对象自动销毁。所以，下一次调用`n`的属性时，实际取到的是另一个对象，属性`x`当然就读不出来。



## 七、String对象

## 1、概述

`String`对象是 JavaScript 原生提供的三个包装对象之一，用来生成字符串对象。

```js
var s1 = 'abc';
var s2 = new String('abc'); // 使用new关键字会变成包装对象

typeof s1 // "string"
typeof s2 // "object"

s2.valueOf() // "abc"
```

上面代码中，变量`s1`是字符串，`s2`是对象。由于`s2`是字符串对象，`s2.valueOf`方法返回的就是它所对应的原始字符串。

**字符串对象是一个类似数组的对象**（很像数组，但不是数组）。

```js
var strObj = new String('abc')
// String {0: "a", 1: "b", 2: "c", length: 3}

strObj[1] // "b"
```

上面代码中，字符串`abc`对应的字符串对象，有数值键（`0`、`1`、`2`）和`length`属性，所以可以像数组那样取值。

除了用作构造函数，`String`对象还可以当作工具方法使用，将任意类型的值转为字符串。

```js
String(true) // "true"
String(false) // "false"
String(5) // "5"
String(null) // 'null'
String(undefined) //'undefined'
String({}) // '[object Object]'
String([]) // ''
String(['1','2']) // '1,2'
```

上面代码将各种类型的值，分别转换为字符串。



## 2、静态方法 

### String.fromCharCode()

`String`对象提供的静态方法（即定义在对象本身，而不是定义在对象实例的方法），主要是`String.fromCharCode()`。**该方法的参数是一个或多个数值，代表 Unicode 码点，返回值是这些码点组成的字符串。**

```js
String.fromCharCode() // ""
String.fromCharCode(97) // "a"
String.fromCharCode(104, 101, 108, 108, 111)
// "hello"
```

上面代码中，`String.fromCharCode`方法的参数为空，就返回空字符串；否则，返回参数对应的 Unicode 字符串。

注意，该方法不支持 Unicode 码点大于`0xFFFF`的字符，即传入的参数不能大于`0xFFFF`（即十进制的 65535）。

```js
String.fromCharCode(0x20BB7)
// "ஷ"
String.fromCharCode(0x20BB7) === String.fromCharCode(0x0BB7)
// true
```

上面代码中，`String.fromCharCode`参数`0x20BB7`大于`0xFFFF`，导致返回结果出错。`0x20BB7`对应的字符是汉字`𠮷`，但是返回结果却是另一个字符（码点`0x0BB7`）。这是因为`String.fromCharCode`发现参数值大于`0xFFFF`，就会忽略多出的位（即忽略`0x20BB7`里面的`2`）。

这种现象的根本原因在于，码点大于`0xFFFF`的字符占用四个字节，而 JavaScript 默认支持两个字节的字符。这种情况下，必须把`0x20BB7`拆成两个字符表示。

```js
String.fromCharCode(0xD842, 0xDFB7)
// "𠮷"
```

上面代码中，`0x20BB7`拆成两个字符`0xD842`和`0xDFB7`（即两个两字节字符，合成一个四字节字符），就能得到正确的结果。码点大于`0xFFFF`的字符的四字节表示法，由 UTF-16 编码方法决定。

## 3、实例属性

### String.prototype.length

字符串实例的`length`属性返回字符串的长度。

```js
'abc'.length // 3
```



## 4、实例方法

### 4.1 String.prototype.charAt() 返回指定位置的字符

`charAt`方法**返回指定位置的字符**，参数是从`0`开始编号的位置。

```js
var s = new String('abc');

s.charAt(1) // "b"
s.charAt(s.length - 1) // "c"
```

这个方法完全可以用数组下标替代。

```js
'abc'.charAt(1) // "b"
'abc'[1] // "b"
```

如果参数为负数，或大于等于字符串的长度，`charAt`返回空字符串。

```js
'abc'.charAt(-1) // ""
'abc'.charAt(3) // ""
```



### 4.2 String.prototype.charCodeAt()返回字符串指定位置的 Unicode 码点（十进制表示）

`charCodeAt`方法**返回字符串指定位置的 Unicode 码点（十进制表示）**，相当于`String.fromCharCode()`的逆操作。

```js
'abc'.charCodeAt(1) // 98
```

上面代码中，`abc`的`1`号位置的字符是`b`，它的 Unicode 码点是`98`。

如果没有任何参数，`charCodeAt`返回首字符的 Unicode 码点。

```js
'abc'.charCodeAt() // 97
```

如果参数为负数，或大于等于字符串的长度，`charCodeAt`返回`NaN`。

```js
'abc'.charCodeAt(-1) // NaN
'abc'.charCodeAt(4) // NaN
```

**注意**，`charCodeAt`方法返回的 Unicode 码点不会大于65536（0xFFFF），也就是说，只返回两个字节的字符的码点。如果遇到码点大于 65536 的字符（四个字节的字符），必需连续使用两次`charCodeAt`，不仅读入`charCodeAt(i)`，还要读入`charCodeAt(i+1)`，将两个值放在一起，才能得到准确的字符。



### 4.3 String.prototype.concat() 合并字符串，返回新字符串，不改变原字符串

`concat`方法**用于连接两个字符串，返回一个新字符串，不改变原字符串**。

```
var s1 = 'abc';
var s2 = 'def';

s1.concat(s2) // "abcdef"
s1 // "abc"
```

该方法可以接受多个参数。

```
'a'.concat('b', 'c') // "abc"
```

如果参数不是字符串，`concat`方法会将其先转为字符串，然后再连接。

```
var one = 1;
var two = 2;
var three = '3';

''.concat(one, two, three) // "123"
one + two + three // "33"
```

上面代码中，`concat`方法将参数先转成字符串再连接，所以返回的是一个三个字符的字符串。作为对比，加号运算符在两个运算数都是数值时，不会转换类型，所以返回的是一个两个字符的字符串。

### 4.4 String.prototype.slice() 取出部分子字符串，不改变原字符串

`slice`方法**用于从原字符串取出子字符串并返回，不改变原字符串**。它的第一个参数是子字符串的**开始位置**，第二个参数是子字符串的**结束位置（不含该位置）**。

```js
'JavaScript'.slice(0, 4) // "Java"
```

如果省略第二个参数，则表示子字符串一直到原字符串结束。

```js
'JavaScript'.slice(4) // "Script" 省略参数二，会取到结束
```

如果参数是负值，表示从结尾开始倒数计算的位置，即该负值加上字符串长度。

##### 负数表示倒数

```js
'JavaScript'.slice(-6) // "Script"
'JavaScript'.slice(0, -6) // "Java"
'JavaScript'.slice(-2, -1) // "p"
```

如果第一个参数大于第二个参数，`slice`方法返回一个空字符串。

```js
'JavaScript'.slice(2, 1) // ""
```



### 4.5 String.prototype.substring() 和slice类似

`substring`方法**用于从原字符串取出子字符串并返回，不改变原字符串**，跟`slice`方法很相像。它的第一个参数表示子字符串的**开始位置**，第二个位置表示**结束位置（返回结果不含该位置）**。

```js
'JavaScript'.substring(0, 4) // "Java"
```

如果省略第二个参数，则表示子字符串一直到原字符串的结束。

```js
'JavaScript'.substring(4) // "Script" 省略参数二，会取到结束
```

如果第一个参数大于第二个参数，`substring`方法会自动更换两个参数的位置。

```js
'JavaScript'.substring(10, 4) // "Script"   // substring自动更换位置，slice则是返回空字符
// 等同于
'JavaScript'.substring(4, 10) // "Script"
```

上面代码中，调换`substring`方法的两个参数，都得到同样的结果。

如果参数是负数，`substring`方法会自动将负数转为0。

```js
'JavaScript'.substring(-3) // "JavaScript"  // substring负数自动转为0，slice负数表示倒数
'JavaScript'.substring(4, -3) // "Java"
```

上面代码中，第二个例子的参数`-3`会自动变成`0`，等同于`'JavaScript'.substring(4, 0)`。由于第二个参数小于第一个参数，会自动互换位置，所以返回`Java`。

由于这些规则违反直觉，因此**不建议使用`substring`方法，应该优先使用`slice`**。



#### 小总结：substring() 和 slice() 的区别，有两个。

> * 负数参数：substring负数自动转为0，slice负数表示倒数
> * 参数一大于参数二：substring自动更换位置，slice则是返回空字符



### 4.6 String.prototype.substr() 和 slice、substring类似，区别是参数二表示长度

`substr`方法用于**从原字符串取出子字符串并返回，不改变原字符串**，跟`slice`和`substring`方法的作用相同。

`substr`方法的第一个参数是子字符串的开始位置（从0开始计算），**第二个参数是子字符串的长度**。

```js
'JavaScript'.substr(4, 6) // "Script"
```

如果省略第二个参数，则表示子字符串一直到原字符串的结束。

```js
'JavaScript'.substr(4) // "Script" 省略参数二，会取到结束
```

如果第一个参数是负数，表示倒数计算的字符位置。如果第二个参数是负数，将被自动转为0，因此会返回空字符串。

```js
'JavaScript'.substr(-6) // "Script" 参数一是负数表示倒数
'JavaScript'.substr(4, -1) // ""  参数二是负数转为0
```

上面代码中，第二个例子的参数`-1`自动转为`0`，表示子字符串长度为`0`，所以返回空字符串。



### 4.7 String.prototype.indexOf() 搜索子串第一个出现的位置，String.prototype.lastIndexOf() 搜索子串最后出现的位置

`indexOf`方法**用于确定一个字符串在另一个字符串中第一次出现的位置**，**返回结果是匹配开始的位置**。如果返回`-1`，就表示不匹配。

```js
'hello world'.indexOf('o') // 4
'JavaScript'.indexOf('script') // -1
```

`indexOf`方法还可以接受第二个参数，表示从该位置开始向后匹配。

```js
'hello world'.indexOf('o', 6) // 7
```

`lastIndexOf`方法的用法跟`indexOf`方法一致，主要的区别是`lastIndexOf`从尾部开始匹配，`indexOf`则是从头部开始匹配。

```js
'hello world'.lastIndexOf('o') // 7
```

另外，`lastIndexOf`的第二个参数表示从该位置起向前匹配。

```js
'hello world'.lastIndexOf('o', 6) // 4
```



### 4.8 String.prototype.trim()  ''修剪'‘两端空格，不改变原字符串

`trim`方法**用于去除字符串两端的空格，返回一个新字符串，不改变原字符串。**

```js
'  hello world  '.trim()
// "hello world"
```

该方法去除的不仅是空格，还包括**制表符（`\t`、`\v`）、换行符（`\n`）和回车符（`\r`）**。

```js
'\r\nabc \t'.trim() // 'abc'
```



### 4.9 String.prototype.toLowerCase() 全转小写，String.prototype.toUpperCase() 全转大写，都不改变原字符串

`toLowerCase`方法用于将一个字符串**全部转为小写**，`toUpperCase`则是**全部转为大写**。它们都**返回一个新字符串，不改变原字符串**。

```js
'Hello World'.toLowerCase()
// "hello world"

'Hello World'.toUpperCase()
// "HELLO WORLD"
```



### 4.10 String.prototype.match() 匹配子串，返回数组（数组带index、input属性）

`match`方法**用于确定原字符串是否匹配某个子字符串，返回一个数组，成员为匹配的第一个字符串**。如果没有找到匹配，则返回`null`。

```js
'cat, bat, sat, fat'.match('at') // ["at"] 
// ["at", index: 1, input: "cat, bat, sat, fat", groups: undefined]

'catbatsatbat'.match('bat') // ["bat"] 
//["bat", index: 3, input: "catbatsatbat", groups: undefined]
// index属性为bat首次出现的索引

'cat, bat, sat, fat'.match('xt') // null
```

返回的数组还有**`index`属性**和**`input`属性**，分别表示匹配字符串**开始的位置**和**原始字符串**。

```js
var matches = 'cat, bat, sat, fat'.match('at');
matches.index // 1  子串首次出现的索引位置
matches.input // "cat, bat, sat, fat"
```

`match`方法还可以使用**正则表达式**作为参数，详见《正则表达式》一章。



### 4.11 String.prototype.search() 搜索子串第一次出现的位置，没有则返-1，String.prototype.replace() 替换子串，参数二替换参数一，不改变原字符串

`search`方法的用法基本等同于`match`，但是**返回值为匹配的第一个位置。如果没有找到匹配，则返回`-1`。**

```js
'cat, bat, sat, fat'.search('at') // 1
```

`search`方法还可以使用正则表达式作为参数，详见《正则表达式》一节。

`replace`方法**用于替换匹配的子字符串**，一般情况下只替换第一个匹配（除非使用带有`g`修饰符的正则表达式）。

```js
var str = 'aaa';
str.replace('a', 'b') // "baa" 一般情况只替换第一个，除非带有g的正则
str // 'aaa' 不改变原字符串
str.replace('c','b') // 'aaa' 匹配不到返回原字符串
```

`replace`方法还可以使用正则表达式作为参数，详见《正则表达式》一节。





### 4.12 String.prototype.split() 按给定规则分割字符串，返回数组

`split`方法**按照给定规则分割字符串，返回一个由分割出来的子字符串组成的数组。**

```js
'a|b|c'.split('|') // ["a", "b", "c"]
```

如果分割规则为空字符串，则返回数组的成员是原字符串的每一个字符。

```js
'a|b|c'.split('') // ["a", "|", "b", "|", "c"]
```

如果**省略参数，则返回数组的唯一成员就是原字符串**。

```js
'a|b|c'.split() // ["a|b|c"]
```

如果满足分割规则的两个部分紧邻着（即两个分割符中间没有其他字符），则返回数组之中会有一个空字符串。

```js
'a||c'.split('|') // ['a', '', 'c']
```

如果满足分割规则的部分处于字符串的开头或结尾（即它的前面或后面没有其他字符），则返回数组的第一个或最后一个成员是一个空字符串。

```js
'|b|c'.split('|') // ["", "b", "c"]
'a|b|'.split('|') // ["a", "b", ""]
```

`split`方法还可以接受**第二个参数**，**限定返回数组的最大成员数（数组长度）**。

```js
'a|b|c'.split('|', 0) // []
'a|b|c'.split('|', 1) // ["a"]
'a|b|c'.split('|', 2) // ["a", "b"]
'a|b|c'.split('|', 3) // ["a", "b", "c"]
'a|b|c'.split('|', 4) // ["a", "b", "c"]
```

上面代码中，`split`方法的第二个参数，决定了返回数组的成员数。

`split`方法还可以使用正则表达式作为参数，详见《正则表达式》一节。



### 4.13 String.prototype.localeCompare() 比较两个字符串，返回整数。

`localeCompare`方法 **用于比较两个字符串。它返回一个整数**，**如果小于0，表示第一个字符串小于第二个字符串；如果等于0，表示两者相等；如果大于0，表示第一个字符串大于第二个字符串。**

```js
'apple'.localeCompare('banana') // -1
'apple'.localeCompare('apple') // 0
```

该方法的最大特点，就是会考虑自然语言的顺序。举例来说，正常情况下，大写的英文字母小于小写字母。

```js
'B' > 'a' // false
```

上面代码中，字母`B`小于字母`a`。因为 JavaScript 采用的是 Unicode 码点比较，`B`的码点是66，而`a`的码点是97。

但是，`localeCompare`方法会考虑自然语言的排序情况，将`B`排在`a`的前面。

```js
'B'.localeCompare('a') // 1
```

上面代码中，`localeCompare`方法返回整数1，表示`B`较大。

`localeCompare`还可以有第二个参数，指定所使用的语言（默认是英语），然后根据该语言的规则进行比较。

```js
'ä'.localeCompare('z', 'de') // -1
'ä'.localeCompare('z', 'sv') // 1
```

上面代码中，`de`表示德语，`sv`表示瑞典语。德语中，`ä`小于`z`，所以返回`-1`；瑞典语中，`ä`大于`z`，所以返回`1`。



## 八、Math对象

 `Math`是 JavaScript 的原生对象，提供各种**数学**功能。该对象**不是构造函数，不能生成实例**，所有的属性和方法都必须在`Math`对象上调用。 

## 1、静态属性

`Math`对象的静态属性，提供以下一些数学常数。

- `Math.E`：常数`e`。
- `Math.LN2`：2 的自然对数。
- `Math.LN10`：10 的自然对数。
- `Math.LOG2E`：以 2 为底的`e`的对数。
- `Math.LOG10E`：以 10 为底的`e`的对数。
- `Math.PI`：常数`π`。
- `Math.SQRT1_2`：0.5 的平方根。
- `Math.SQRT2`：2 的平方根。

```js
Math.E // 2.718281828459045
Math.LN2 // 0.6931471805599453
Math.LN10 // 2.302585092994046
Math.LOG2E // 1.4426950408889634
Math.LOG10E // 0.4342944819032518
Math.PI // 3.141592653589793
Math.SQRT1_2 // 0.7071067811865476
Math.SQRT2 // 1.4142135623730951
```

这些属性都是**只读的**，不能修改。

## 2、静态方法

`Math`对象提供以下一些静态方法。

- `Math.abs()`：绝对值
- `Math.ceil()`：向上取整
- `Math.floor()`：向下取整
- `Math.max()`：最大值
- `Math.min()`：最小值
- `Math.pow()`：指数运算
- `Math.sqrt()`：平方根
- `Math.log()`：自然对数
- `Math.exp()`：`e`的指数
- `Math.round()`：四舍五入
- `Math.random()`：随机数

### 2.1 Math.abs() 绝对值

`Math.abs`方法**返回参数值的绝对值**。

```js
Math.abs(1) // 1
Math.abs(-1) // 1
```

### 2.2 Math.max() 最大值，Math.min()最 小值

`Math.max`方法**返回参数之中最大的那个值**，`Math.min`**返回最小的那个值**。如果参数为空, `Math.min`返回`Infinity`, `Math.max`返回`-Infinity`。

```js
Math.max(2, -1, 5) // 5
Math.min(2, -1, 5) // -1
Math.min() // Infinity
Math.max() // -Infinity
```

### 2.3 Math.floor() 向下取整，Math.ceil() 向上取整

`Math.floor`方法**返回小于参数值的最大整数（地板值）**。

```js
Math.floor(3.2) // 3
Math.floor(-3.2) // -4
```

`Math.ceil`方法**返回大于参数值的最小整数（天花板值）**。

```js
Math.ceil(3.2) // 4
Math.ceil(-3.2) // -3
```

这两个方法可以结合起来，实现一个**总是返回数值的整数部分的函数**。

```js
function ToInteger(x) {
  x = Number(x);
  return x < 0 ? Math.ceil(x) : Math.floor(x);
}

ToInteger(3.2) // 3
ToInteger(3.5) // 3
ToInteger(3.8) // 3
ToInteger(-3.2) // -3
ToInteger(-3.5) // -3
ToInteger(-3.8) // -3
```

上面代码中，不管正数或负数，`ToInteger`函数总是返回一个数值的整数部分。

### 2.4 Math.round() 四舍五入

`Math.round`方法用于**四舍五入**。

```js
Math.round(0.1) // 0
Math.round(0.5) // 1
Math.round(0.6) // 1
```

**注意**，它对负数的处理（主要是对`.5`的处理）。

```js
Math.round(-1.1) // -1
Math.round(-1.5) // -1
Math.round(-1.6) // -2
```

### 2.5 Math.pow() 指数运算 （次方运算）

`Math.pow`方法返回**以第一个参数为底数、第二个参数为幂的指数值**。

```js
// 等同于 2 ** 2
Math.pow(2, 2) // 4   2的2次方
// 等同于 2 ** 3
Math.pow(2, 3) // 8   2的3次方
```

下面是**计算圆面积的方法**。

```js
var radius = 20;
var area = Math.PI * Math.pow(radius, 2); // 1256.6370614359173
```

### 2.6 Math.sqrt() 平方根

`Math.sqrt`方法**返回参数值的平方根**。如果参数是一个负值，则返回`NaN`。

```js
Math.sqrt(4) // 2
Math.sqrt(-4) // NaN
```

### 2.7 Math.log() 自然对数

`Math.log`方法返回以`e`为底的自然对数值。

```js
Math.log(Math.E) // 1
Math.log(10) // 2.302585092994046
```

如果要计算以10为底的对数，可以先用`Math.log`求出自然对数，然后除以`Math.LN10`；求以2为底的对数，可以除以`Math.LN2`。

```js
Math.log(100)/Math.LN10 // 2
Math.log(8)/Math.LN2 // 3
```

### 2.8 Math.exp() `e`的指数

`Math.exp`方法返回常数`e`的参数次方。

```js
Math.exp(1) // 2.718281828459045
Math.exp(3) // 20.085536923187668
```

### 2.9 Math.random() 0到1的随机数（可能等于0，但一定小于1）

`Math.random()`返回**0到1之间的一个伪随机数**，可能等于0，但是一定小于1。

```js
Math.random() // 0.7151307314634323
```

**任意范围的随机数生成函数**如下。

```js
function getRandomArbitrary(min, max) {
  return Math.random() * (max - min) + min;
}

getRandomArbitrary(1.5, 6.5)
// 2.4942810038223864
```

**任意范围的随机整数生成函数**如下。

```js
function getRandomInt(min, max) {
  return Math.floor(Math.random() * (max - min + 1)) + min;
}

getRandomInt(1, 6) // 5
```

返回**随机字符**的例子如下。

```js
function random_str(length) {
  var ALPHABET = 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ';
  ALPHABET += 'abcdefghijklmnopqrstuvwxyz';
  ALPHABET += '0123456789-_';
  var str = '';
  for (var i = 0; i < length; ++i) {
    var rand = Math.floor(Math.random() * ALPHABET.length);
    str += ALPHABET.substring(rand, rand + 1);
  }
  return str;
}

random_str(6) // "NdQKOr" 参数为指定字符长度
```

上面代码中，`random_str`函数接受一个整数作为参数，返回变量`ALPHABET`内的随机字符所组成的指定长度的字符串。

### 2.10 三角函数方法

`Math`对象还提供一系列三角函数方法。

- `Math.sin()`：返回参数的正弦（参数为弧度值）
- `Math.cos()`：返回参数的余弦（参数为弧度值）
- `Math.tan()`：返回参数的正切（参数为弧度值）
- `Math.asin()`：返回参数的反正弦（返回值为弧度值）
- `Math.acos()`：返回参数的反余弦（返回值为弧度值）
- `Math.atan()`：返回参数的反正切（返回值为弧度值）

```js
Math.sin(0) // 0
Math.cos(0) // 1
Math.tan(0) // 0

Math.sin(Math.PI / 2) // 1

Math.asin(1) // 1.5707963267948966
Math.acos(1) // 0
Math.atan(1) // 0.7853981633974483
```

三角函数的应用相关知识：< https://www.w3cplus.com/javascript/trigonometry-you-must-know.html >



## 九、Date对象

 `Date`对象是 JavaScript 原生的时间库。它以国际标准时间（UTC）1970年1月1日00:00:00作为时间的零点，可以表示的时间范围是前后各1亿天（单位为毫秒）。 

## 1、普通函数的用法

`Date`对象可以作为普通函数直接调用，返回一个代表当前时间的**字符串**。

```js
Date()
// "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)" 字符串类型
```

**注意**，即使带有参数，`Date`作为普通函数使用时，返回的还是当前时间。

```js
Date(2000, 1, 1) // 作为普通函数使用时带有参数返回的也是当前时间
// "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)"
```

上面代码说明，**无论有没有参数，直接调用`Date`总是返回当前时间**。



## 2、构造函数的用法

`Date`还可以当作构造函数使用。对它使用`new`命令，会返回一个`Date`对象的实例。如果不加参数，实例代表的就是当前时间。

```js
var today = new Date();
```

`Date`实例有一个独特的地方。其他对象求值的时候，都是默认调用`.valueOf()`方法，但是`Date`实例求值的时候，默认调用的是`toString()`方法。这导致对`Date`实例求值，返回的是一个字符串，代表该实例对应的时间。

```js
var today = new Date();

today
// "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)"

// 等同于
today.toString()
// "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)"
```

上面代码中，`today`是`Date`的实例，**直接求值等同于调用`toString`方法**。



作为构造函数时，`Date`对象可**以接受多种格式的参数**，返回一个该参数对应的时间实例。

```js
// 参数为时间零点开始计算的毫秒数
new Date(1378218728000)
// Tue Sep 03 2013 22:32:08 GMT+0800 (CST)

// 参数为日期字符串
new Date('January 6, 2013');
// Sun Jan 06 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)

// 参数为多个整数，
// 代表年、月、日、小时、分钟、秒、毫秒
new Date(2013, 0, 1, 0, 0, 0, 0)
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

关于`Date`构造函数的参数，有几点说明。

**第一点**，参数可以是负整数，代表1970年元旦之前的时间。

```js
new Date(-1378218728000)
// Fri Apr 30 1926 17:27:52 GMT+0800 (CST)
```

**第二点**，只要是能被`Date.parse()`方法解析的字符串，都可以当作参数。

```js
new Date('2013-2-15')
new Date('2013/2/15')
new Date('02/15/2013')
new Date('2013-FEB-15')
new Date('FEB, 15, 2013')
new Date('FEB 15, 2013')
new Date('February, 15, 2013')
new Date('February 15, 2013')
new Date('15 Feb 2013')
new Date('15, February, 2013')
// Fri Feb 15 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面多种日期字符串的写法，返回的都是同一个时间。

**第三**，参数为年、月、日等多个整数时，年和月是不能省略的，其他参数都可以省略的。也就是说，这时至少需要两个参数，因为如果只使用“年”这一个参数，`Date`会将其解释为毫秒数。

```js
new Date(2013) // 只有一个数字的参数会解释为毫秒数
// Thu Jan 01 1970 08:00:02 GMT+0800 (CST)
```

上面代码中，2013被解释为毫秒数，而不是年份。

```js
new Date(2013, 0)
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, 1)
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, 1, 0)
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, 1, 0, 0, 0, 0)
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面代码中，不管有几个参数，返回的都是2013年1月1日零点。

最后，各个参数的取值范围如下。

- 年：使用四位数年份，比如`2000`。如果写成两位数或个位数，则加上`1900`，即`10`代表1910年。如果是负数，表示公元前。
- 月：**`0`表示一月，依次类推，`11`表示12月**。
- 日：`1`到`31`。
- 小时：`0`到`23`。
- 分钟：`0`到`59`。
- 秒：`0`到`59`
- 毫秒：`0`到`999`。

注意，月份从`0`开始计算，但是，天数从`1`开始计算。另外，除了日期的默认值为`1`，小时、分钟、秒钟和毫秒的默认值都是`0`。

这些参数如果超出了正常范围，会被自动折算。比如，如果月设为`15`，就折算为下一年的4月。

```js
new Date(2013, 15)
// Tue Apr 01 2014 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, 0)
// Mon Dec 31 2012 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面代码的第二个例子，日期设为`0`，就代表上个月的最后一天。

参数还可以使用负数，表示扣去的时间。

```js
new Date(2013, -1)
// Sat Dec 01 2012 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, -1)
// Sun Dec 30 2012 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面代码中，分别对月和日使用了负数，表示从基准日扣去相应的时间。



## 3、日期的运算

类型自动转换时，`Date`实例如果转为数值，则等于对应的毫秒数；如果转为字符串，则等于对应的日期字符串。所以，两个日期实例对象进行减法运算时，返回的是它们间隔的毫秒数；进行加法运算时，返回的是两个字符串连接而成的新字符串。

```js
var d1 = new Date(2000, 2, 1);
var d2 = new Date(2000, 3, 1);

d2 - d1 // 减法运算返回毫秒数
// 2678400000
d2 + d1 // 加法运算返回日期字符串
// "Sat Apr 01 2000 00:00:00 GMT+0800 (CST)Wed Mar 01 2000 00:00:00 GMT+0800 (CST)"
```



## 4、静态方法

### 4.1 Date.now() 当前时间戳

`Date.now`方法**返回当前时间距离时间零点（1970年1月1日 00:00:00 UTC）的毫秒数（即时间戳）**，相当于 Unix 时间戳乘以1000。

```js
Date.now() // 1364026285194
```

### 4.2 Date.parse() 解析日期字符串，返回该时间点的时间戳

`Date.parse`方法用来**解析日期字符串，返回该时间距离时间零点（1970年1月1日 00:00:00）的毫秒数**。

日期字符串应该符合 RFC 2822 和 ISO 8061 这两个标准，即`YYYY-MM-DDTHH:mm:ss.sssZ`格式，其中最后的`Z`表示时区。但是，其他格式也可以被解析，请看下面的例子。

```js
Date.parse('Aug 9, 1995')
Date.parse('January 26, 2011 13:51:50')
Date.parse('Mon, 25 Dec 1995 13:30:00 GMT')
Date.parse('Mon, 25 Dec 1995 13:30:00 +0430')
Date.parse('2011-10-10')
Date.parse('2011-10-10T14:48:00')
```

上面的日期字符串都可以解析。

如果解析失败，返回`NaN`。

```js
Date.parse('xxx') // NaN
```

### 4.3 Date.UTC() 以年、月、日等变量作为参数，返回该时间点的时间戳

`Date.UTC`方法**接受年、月、日等变量作为参数，返回该时间距离时间零点（1970年1月1日 00:00:00 UTC）的毫秒数。**

```js
// 格式
Date.UTC(year, month[, date[, hrs[, min[, sec[, ms]]]]])

// 用法
Date.UTC(2011, 0, 1, 2, 3, 4, 567)
// 1293847384567
```

该方法的参数用法与`Date`构造函数完全一致，比如月从`0`开始计算，日期从`1`开始计算。区别在于`Date.UTC`方法的参数，会被解释为 UTC 时间（世界标准时间），`Date`构造函数的参数会被解释为当前时区的时间。



## 5、实例方法 

`Date`的实例对象，有几十个自己的方法，除了`valueOf`和`toString`，可以分为以下三类。

- `to`类：从`Date`对象返回一个字符串，表示指定的时间。
- `get`类：获取`Date`对象的日期和时间。
- `set`类：设置`Date`对象的日期和时间。

### 5.1 Date.prototype.valueOf() 返回时间戳，等同于getTime()。（减法运算默认调用）

`valueOf`方法**返回实例对象距离时间零点（1970年1月1日00:00:00 UTC）对应的毫秒数**，该方法等同于`getTime`方法。

```js
var d = new Date();

d.valueOf() // 1362790014817
d.getTime() // 1362790014817
```

预期为数值的场合，`Date`实例会自动调用该方法，所以**可以用下面的方法计算时间的间隔**。

```js
var start = new Date();
// ...
var end = new Date();
var elapsed = end - start; // 自动调用valueOf()方法，返回时间戳的减法运算
```

### 5.2 to 类方法（返回字符串相关）

#### （1）Date.prototype.toString() 返回一个完整的日期字符串（直接读取实例默认调用此方法）

`toString`方法**返回一个完整的日期字符串**。

```
var d = new Date(2013, 0, 1);

d.toString()
// "Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)"
d
// "Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)"
```

因为`toString`是**默认的调用方法**，所以如果**直接读取`Date`实例，就相当于调用这个方法**。



#### （2）Date.prototype.toUTCString() 返回对应的UTC时间（世界标准时），比北京时间晚8小时

`toUTCString`方法返回对应的 UTC 时间，也就是比北京时间晚8个小时。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);

d.toUTCString()
// "Mon, 31 Dec 2012 16:00:00 GMT"
```



#### （3）Date.prototype.toISOString() 返回对应时间的 ISO8601 写法（UTC时间）

`toISOString`方法返回对应时间的 ISO8601 写法。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);

d.toISOString()
// "2012-12-31T16:00:00.000Z"
```

**注意，`toISOString`方法返回的总是 UTC 时区的时间。**



#### （4）Date.prototype.toJSON() 返回符合JSON格式字符串，与`toISOString`方法的返回结果完全相同。

`toJSON`方法返回一个符合 JSON 格式的 ISO 日期字符串，与`toISOString`方法的返回结果完全相同。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);

d.toJSON()
// "2012-12-31T16:00:00.000Z"
```



#### （5）Date.prototype.toDateString() 返回日期字符串（不含时分秒）

`toDateString`方法**返回日期字符串（不含小时、分和秒）**。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);
d.toDateString() // "Tue Jan 01 2013"
```



#### （6）Date.prototype.toTimeString() 返回时间字符串（不含年月日）

`toTimeString`方法**返回时间字符串（不含年月日）**。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);
d.toTimeString() // "00:00:00 GMT+0800 (CST)"
```



#### （7）本地时间

以下三种方法，可以将 Date 实例转为表示本地时间的字符串。

- `Date.prototype.toLocaleString()`：完整的本地时间。
- `Date.prototype.toLocaleDateString()`：本地日期（不含小时、分和秒）。
- `Date.prototype.toLocaleTimeString()`：本地时间（不含年月日）。

下面是用法实例。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);

d.toLocaleString()
// 中文版浏览器为"2013年1月1日 上午12:00:00"
// 英文版浏览器为"1/1/2013 12:00:00 AM"

d.toLocaleDateString()
// 中文版浏览器为"2013年1月1日"
// 英文版浏览器为"1/1/2013"

d.toLocaleTimeString()
// 中文版浏览器为"上午12:00:00"
// 英文版浏览器为"12:00:00 AM"
```

这三个方法都有两个可选的参数。

```js
dateObj.toLocaleString([locales[, options]])
dateObj.toLocaleDateString([locales[, options]])
dateObj.toLocaleTimeString([locales[, options]])
```

这两个参数中，`locales`是一个**指定所用语言的字符串**，`options`是一个**配置对象**。下面是`locales`的例子。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);

d.toLocaleString('en-US') // "1/1/2013, 12:00:00 AM"
d.toLocaleString('zh-CN') // "2013/1/1 上午12:00:00"

d.toLocaleDateString('en-US') // "1/1/2013"
d.toLocaleDateString('zh-CN') // "2013/1/1"

d.toLocaleTimeString('en-US') // "12:00:00 AM"
d.toLocaleTimeString('zh-CN') // "上午12:00:00"
```

下面是`options`的例子。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);

// 时间格式
// 下面的设置是，星期和月份为完整文字，年份和日期为数字
d.toLocaleDateString('en-US', {
  weekday: 'long',
  year: 'numeric',
  month: 'long',
  day: 'numeric'
})
// "Tuesday, January 1, 2013"

// 指定时区
d.toLocaleTimeString('en-US', {
  timeZone: 'UTC',
  timeZoneName: 'short'
})
// "4:00:00 PM UTC"

d.toLocaleTimeString('en-US', {
  timeZone: 'Asia/Shanghai',
  timeZoneName: 'long'
})
// "12:00:00 AM China Standard Time"

// 小时周期为12还是24
d.toLocaleTimeString('en-US', {
  hour12: false
})
// "00:00:00"

d.toLocaleTimeString('en-US', {
  hour12: true
})
// "12:00:00 AM"
```



### 5.3 get类 （获取年、月、日、时、分、秒等）

`Date`对象提供了一系列`get*`方法，用来获取实例对象某个方面的值。

- `getTime()`：返回实例距离1970年1月1日00:00:00的毫秒数，等同于`valueOf`方法。**（时间戳）**
- `getDate()`：返回实例对象对应每个月的几号（从1开始）。**（日）**
- `getDay()`：返回星期几，星期日为0，星期一为1，以此类推。**（星期）**
- `getFullYear()`：返回四位的年份。**（年）**
- `getMonth()`：返回月份（0表示1月，11表示12月）。**（月）**
- `getHours()`：返回小时（0-23）。**（时）**
- `getMilliseconds()`：返回毫秒（0-999）。**（毫秒）**
- `getMinutes()`：返回分钟（0-59）。**（分）**
- `getSeconds()`：返回秒（0-59）。**（秒）**
- `getTimezoneOffset()`：返回当前时间与 UTC 的时区差异，以分钟表示，返回结果考虑到了夏令时因素。**（与UTC差异）**

所有这些`get*`方法返回的都是**整数**，不同方法返回值的范围不一样。

- 分钟和秒：0 到 59
- 小时：0 到 23
- 星期：0（星期天）到 6（星期六）
- 日期：1 到 31
- 月份：0（一月）到 11（十二月）

```js
var d = new Date('January 6, 2013');

d.getDate() // 6
d.getMonth() // 0
d.getFullYear() // 2013
d.getTimezoneOffset() // -480   UTC时间减去当前时间，单位是分钟
```

上面代码中，最后一行返回`-480`，即 UTC 时间减去当前时间，单位是分钟。`-480`表示 UTC 比当前时间少480分钟，即当前时区比 UTC 早8个小时。



###### 例子：计算本年度还剩下多少天

```js
function leftDays() {
  var today = new Date();
  var endYear = new Date(today.getFullYear(), 11, 31, 23, 59, 59, 999);
  var msPerDay = 24 * 60 * 60 * 1000; // 一天的毫秒数
  return Math.round((endYear.getTime() - today.getTime()) / msPerDay);
}
```

上面这些`get*`方法返回的都是当前时区的时间，`Date`对象还提供了这些方法对应的 UTC 版本，用来返回 UTC 时间。

**获取UTC时区相关方法：**

- `getUTCDate()`
- `getUTCFullYear()`
- `getUTCMonth()`
- `getUTCDay()`
- `getUTCHours()`
- `getUTCMinutes()`
- `getUTCSeconds()`
- `getUTCMilliseconds()`

```js
var d = new Date('January 6, 2013');

d.getDate() // 6
d.getUTCDate() // 5
```

上面代码中，实例对象`d`表示当前时区（东八时区）的1月6日0点0分0秒，这个时间对于当前时区来说是1月6日，所以`getDate`方法返回6，对于 UTC 时区来说是1月5日，所以`getUTCDate`方法返回5。



### 5.4 set 类方法

`Date`对象提供了一系列`set*`方法，用来设置实例对象的各个方面。

- `setDate(date)`：设置实例对象对应的每个月的几**号**（1-31），返回改变后毫秒时间戳。
- `setFullYear(year [, month, date])`：设置四位**年份**。
- `setHours(hour [, min, sec, ms])`：设置**小时**（0-23）。
- `setMilliseconds()`：设置**毫秒**（0-999）。
- `setMinutes(min [, sec, ms])`：设置**分钟**（0-59）。
- `setMonth(month [, date])`：设置**月份**（0-11）。
- `setSeconds(sec [, ms])`：设置**秒**（0-59）。
- `setTime(milliseconds)`：设置**毫秒时间戳**。

这些方法基本是跟`get*`方法一一对应的，但是没有`setDay`方法，因为星期几是计算出来的，而不是设置的。另外，需要注意的是，凡是涉及到设置月份，都是从0开始算的，即`0`是1月，`11`是12月。

```js
var d = new Date ('January 6, 2013');

d // Sun Jan 06 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
d.setDate(9) // 1357660800000
d // Wed Jan 09 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

`set*`方法的参数都会自动折算。以`setDate`为例，如果参数超过当月的最大天数，则向下一个月顺延，如果参数是负数，表示从上个月的最后一天开始减去的天数。

```js
var d1 = new Date('January 6, 2013');

d1.setDate(32) // 1359648000000
d1 // Fri Feb 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)

var d2 = new Date ('January 6, 2013');

d.setDate(-1) // 1356796800000
d // Sun Dec 30 2012 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

`**set`类方法和`get`类方法，可以结合使用，得到相对时间。**

```js
var d = new Date();

// 将日期向后推1000天
d.setDate(d.getDate() + 1000);
// 将时间设为6小时后
d.setHours(d.getHours() + 6);
// 将年份设为去年
d.setFullYear(d.getFullYear() - 1);
```

`set*`系列方法除了`setTime()`，都有对应的 UTC 版本，即**设置 UTC 时区的时间**。

- `setUTCDate()`
- `setUTCFullYear()`
- `setUTCHours()`
- `setUTCMilliseconds()`
- `setUTCMinutes()`
- `setUTCMonth()`
- `setUTCSeconds()`

```js
var d = new Date('January 6, 2013');
d.getUTCHours() // 16
d.setUTCHours(22) // 1357423200000
d // Sun Jan 06 2013 06:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面代码中，本地时区（东八时区）的1月6日0点0分，是 UTC 时区的前一天下午16点。设为 UTC 时区的22点以后，就变为本地时区的上午6点。



## 十、RegExp 对象

 `RegExp`对象提供正则表达式的功能。 

## 1、概述

**正则表达式（regular expression）是一种表达文本模式（即字符串结构）的方法，有点像字符串的模板，常常用来按照“给定模式”匹配文本**。比如，正则表达式给出一个 Email 地址的模式，然后用它来确定一个字符串是否为 Email 地址。JavaScript 的正则表达式体系是参照 Perl 5 建立的。

**新建正则表达式有两种方法：**

**一种是使用字面量，以斜杠表示开始和结束。**

```js
var regex = /xyz/; // 效率较高，且直观，推荐。
```

**另一种是使用`RegExp`构造函数。**

```js
var regex = new RegExp('xyz');
```

上面两种写法是等价的，都新建了一个内容为`xyz`的正则表达式对象。它们的主要区别是，第一种方法在引擎编译代码时，就会新建正则表达式，第二种方法在运行时新建正则表达式，所以前者的效率较高。而且，前者比较便利和直观，所以实际应用中，基本上都采用字面量定义正则表达式。

`RegExp`构造函数还可以接受第二个参数，表示修饰符（详细解释见下文）。

```js
var regex = new RegExp('xyz', 'i'); // i为修饰符
// 等价于
var regex = /xyz/i;
```

上面代码中，正则表达式`/xyz/`有一个修饰符`i`。



## 2、实例属性

正则对象的实例属性分成两类。

一类是**修饰符相关**，用于了解设置了什么修饰符。

- `RegExp.prototype.ignoreCase`：返回一个布尔值，表示是否设置了`i`修饰符。
- `RegExp.prototype.global`：返回一个布尔值，表示是否设置了`g`修饰符。
- `RegExp.prototype.multiline`：返回一个布尔值，表示是否设置了`m`修饰符。
- `RegExp.prototype.flags`：返回一个字符串，包含了已经设置的所有修饰符，按字母排序。

上面四个属性都是**只读**的。

```js
var r = /abc/igm;

r.ignoreCase // true 是否设置i修饰符
r.global // true 是否设置g修饰符
r.multiline // true 是否设置m修饰符
r.flags // 'gim' 字符串，包含设置的所有修饰符，按字母排序
```

另一类是与**修饰符无关的属性**，主要是下面两个。

- `RegExp.prototype.lastIndex`：返回一个整数，表示下一次开始搜索的位置。该属性可读写，但是只在进行连续搜索时有意义，详细介绍请看后文。
- `RegExp.prototype.source`：返回正则表达式的字符串形式（不包括反斜杠），该属性只读。

```js
var r = /abc/igm;

r.lastIndex // 0
r.source // "abc" 正则表达式的字符串形式
```



## 3、实例方法

### 3.1 RegExp.prototype.test() 当前模式是否匹配参数字符串，返回布尔值

正则实例对象的`test`方法**返回一个布尔值，表示当前模式是否能匹配参数字符串**。

```js
/cat/.test('cats and dogs') // true 验证字符串是否包含cat
```

上面代码验证参数字符串之中是否包含`cat`，结果返回`true`。

如果正则表达式带有`g`修饰符，则每一次`test`方法都从上一次结束的位置开始向后匹配。

```js
var r = /x/g; // 带有g全局匹配修饰符
var s = '_x_x';

r.lastIndex // 0  下一次开始搜索的位置
r.test(s) // true 内部原理：从0位置开始匹配，匹配到'x'在1位置，返回true，并把lastIndex属性设置为2，

r.lastIndex // 2 下一次开始搜索的位置
r.test(s) // true  内部原理：从2位置开始匹配，匹配到'x'在3位置，返回true，并把lastIndex属性设置为4

r.lastIndex // 4 下一次开始搜索的位置
r.test(s) // false 内部原理：从4位置开始匹配，匹配不到’x‘,返回false
```

上面代码的正则表达式使用了`g`修饰符，表示是全局搜索，会有多个结果。接着，三次使用`test`方法，每一次开始搜索的位置都是上一次匹配的后一个位置。

带有`g`修饰符时，可以通过正则对象的`lastIndex`属性指定开始搜索的位置。

```js
var r = /x/g;
var s = '_x_x';

r.lastIndex = 4; // lastIndex属性可读写，改写后，test方法将从该位置开始匹配
r.test(s) // false

r.lastIndex // 0  重置为0
r.test(s) // true
```

上面代码指定从字符串的第五个位置开始搜索，这个位置为空，所以返回`false`。同时，`lastIndex`属性重置为`0`，所以第二次执行`r.test(s)`会返回`true`。

**注意**，**带有`g`修饰符时，正则表达式内部会记住上一次的`lastIndex`属性**，这时不应该更换所要匹配的字符串，否则会有一些难以察觉的错误。

```js
var r = /bb/g;
r.test('bb') // true  由于带有g修饰符，匹配后会把lastIndex属性修改为了2
r.test('-bb-') // false 从2位置开始匹配'bb',并没有匹配到
```

上面代码中，由于正则表达式`r`是从上一次的`lastIndex`位置开始匹配，导致第二次执行`test`方法时出现预期以外的结果。

`lastIndex`属性只对同一个正则表达式有效，所以下面这样写是错误的。

```js
var count = 0;
while (/a/g.test('babaa')) count++;
```

上面代码会导致无限循环，因为`while`循环的每次匹配条件都是一个新的正则表达式，导致`lastIndex`属性总是等于0。

如果正则模式是一个**空字符串，则匹配所有字符串**。

```js
new RegExp('').test('abc')
// true
```



### 3.2 RegExp.prototype.exec() 返回匹配结果，如匹配则返回一个数组，成员是匹配到的子字符串，否则返回null

正则实例对象的`exec`方法，用来**返回匹配结果。如果发现匹配，就返回一个数组，成员是匹配成功的子字符串，否则返回`null`。**

```js
var s = '_x_x';
var r1 = /x/;
var r2 = /y/;

r1.exec(s) // ["x"] 返回一个成员
r2.exec(s) // null
```

上面代码中，正则对象`r1`匹配成功，返回一个数组，成员是匹配结果；正则对象`r2`匹配失败，返回`null`。

**如果正则表示式包含圆括号（即含有“组匹配”），则返回的数组会包括多个成员**。第一个成员是整个匹配成功的结果，后面的成员就是圆括号对应的匹配成功的组。也就是说，第二个成员对应第一个括号，第三个成员对应第二个括号，以此类推。整个数组的`length`属性等于组匹配的数量再加1。

```js
var s = '_x_x';
var r = /_(x)/; // 含有圆括号，组匹配

r.exec(s) // ["_x", "x"]  返回多个成员，第一个成员是整个匹配的结果，第二个成员是圆括号匹配的结果
```

上面代码的`exec`方法，返回一个数组。第一个成员是整个匹配的结果，第二个成员是圆括号匹配的结果。

`exec`方法的返回数组还包含以下两个属性：

- `input`：整个原字符串。
- `index`：整个模式匹配成功的开始位置（从0开始计数）。

```js
var r = /a(b+)a/;
var arr = r.exec('_abbba_aba_');

arr // ["abbba", "bbb"] // 第一个成员是整个匹配的结果，第二个成员是圆括号匹配的结果

arr.index // 1  表示是在1位置开始匹配成功的
arr.input // "_abbba_aba_"
```

上面代码中的`index`属性等于1，是因为从原字符串的第二个位置开始匹配成功。

如果正则表达式加上`g`修饰符，则可以使用多次`exec`方法，下一次搜索的位置从上一次匹配成功结束的位置开始。

```js
var reg = /a/g; // 带'g'修饰符
var str = 'abc_abc_abc'

var r1 = reg.exec(str);
r1 // ["a"]
r1.index // 0 在0位置匹配成功
reg.lastIndex // 1  下一次匹配开始位置为1

var r2 = reg.exec(str);
r2 // ["a"]
r2.index // 4 在4位置匹配成功
reg.lastIndex // 5 下一次匹配开始位置为5

var r3 = reg.exec(str);
r3 // ["a"]
r3.index // 8 在8位置匹配成功
reg.lastIndex // 9 下一次匹配开始位置为9

var r4 = reg.exec(str);
r4 // null 没有匹配到返回null
reg.lastIndex // 0 下一次匹配位置为0
```

上面代码连续用了四次`exec`方法，前三次都是从上一次匹配结束的位置向后匹配。当第三次匹配结束以后，整个字符串已经到达尾部，匹配结果返回`null`，正则实例对象的`lastIndex`属性也重置为`0`，意味着第四次匹配将从头开始。

利用`g`修饰符允许多次匹配的特点，可以用一个循环完成全部匹配。

```js
var reg = /a/g;
var str = 'abc_abc_abc'

while(true) {
  var match = reg.exec(str);
  if (!match) break;
  console.log('#' + match.index + ':' + match[0]);
}
// #0:a
// #4:a
// #8:a
```

上面代码中，只要`exec`方法不返回`null`，就会一直循环下去，每次输出匹配的位置和匹配的文本。

正则实例对象的`lastIndex`属性不仅可读，还可写。设置了`g`修饰符的时候，只要手动设置了`lastIndex`的值，就会从指定位置开始匹配。



## 4、字符串的实例方法

**字符串的实例方法之中，有4种与正则表达式有关。**

- `String.prototype.match()`：返回一个数组，成员是所有匹配的子字符串。
- `String.prototype.search()`：按照给定的正则表达式进行搜索，返回一个整数，表示匹配开始的位置。
- `String.prototype.replace()`：按照给定的正则表达式进行替换，返回替换后的字符串。
- `String.prototype.split()`：按照给定规则进行字符串分割，返回一个数组，包含分割后的各个成员。

### 4.1 String.prototype.match() 匹配，返回匹配结果数组或null

字符串实例对象的`match`方法**对字符串进行正则匹配，返回匹配结果**。

```js
var s = '_x_x';
var r1 = /x/;
var r2 = /y/;

s.match(r1) // ["x"] // 未带g修饰符，匹配到一个即返回结果
s.match(r2) // null
```

从上面代码可以看到，字符串的`match`方法与正则对象的`exec`方法非常类似：匹配成功返回一个数组，匹配失败返回`null`。

如果正则表达式带有`g`修饰符，则该方法与正则对象的`exec`方法行为不同，会一次性返回所有匹配成功的结果。

```js
var s = 'abba';
var r = /a/g;

s.match(r) // ["a", "a"]  带g修饰符，会返回全部结果到数组成员
r.exec(s) // ["a"] 正则实例的exec方法只返回一个
```

设置**正则表达式的`lastIndex`属性，对`match`方法无效**，匹配总是从字符串的第一个字符开始。

```js
var r = /a|b/g;
r.lastIndex = 7;
'xaxb'.match(r) // ['a', 'b']
r.lastIndex // 0
```

上面代码表示，设置正则对象的`lastIndex`属性是无效的。



### 4.2 String.prototype.search() 返回第一个满足匹配条件的位置，不满足则返-1

字符串对象的`search`方法，**返回第一个满足条件的匹配结果在整个字符串中的位置**。**如果没有任何匹配，则返回`-1`。**

```js
'_x_x'.search(/x/)
// 1
```

上面代码中，第一个匹配结果出现在字符串的`1`号位置。



### 4.3 String.prototype.replace() 替换匹配的值，参数一是子串或正则，参数二是替换内容

字符串对象的`replace`方法可以**替换匹配的值**。它接受两个参数，第一个是正则表达式，表示搜索模式，第二个是替换的内容。

```js
str.replace(search, replacement)
```

正则表达式如果不加`g`修饰符，就替换第一个匹配成功的值，否则替换所有匹配成功的值。

```js
'aaa'.replace('a', 'b') // "baa"
'aaa'.replace(/a/, 'b') // "baa" 不带g修饰符，只匹配并替换第一个
'aaa'.replace(/a/g, 'b') // "bbb" 带g修饰符，匹配全局，并替换全部匹配到的值
```

上面代码中，最后一个正则表达式使用了`g`修饰符，导致所有的`b`都被替换掉了。

`replace`方法的一个应用，就是消除字符串首尾两端的空格。

```js
var str = '  #id div.class  ';

str.replace(/^\s+|\s+$/g, '')
// "#id div.class"
```

`replace`方法的**第二个参数可以使用美元符号`$`，用来指代所替换的内容**。

- `$&`：匹配的子字符串。
- $`：匹配结果前面的文本。
- `$'`：匹配结果后面的文本。
- `$n`：匹配成功的第`n`组内容，`n`是从1开始的自然数。
- `$$`：指代美元符号`$`。

```js
'hello world'.replace(/(\w+)\s(\w+)/, '$2 $1')
// "world hello"
/*说明：
$n 用于组内容，$2为匹配到的第二组，即world； $1为匹配到的第一组，即hello
*/

'abc'.replace('b', '[$`-$&-$\'-$$]')  
// "a[a-b-c-$]c"   
/*说明：
$`为匹配结果 b 前面的文本，即 a
$&为匹配的子字符串，即 b
$’为匹配结果 b 后面的文本，即 c
$$代表$符号本身
*/
```

上面代码中，第一个例子是将匹配的组互换位置，第二个例子是改写匹配的值。

`replace`方法的第**二个参数还可以是一个函数，将每一个匹配内容替换为函数返回值**。

```js
'3 and 5'.replace(/[0-9]+/g, function (match) {
  return 2 * match; // match参数是匹配到的内容
})
// "6 and 10"

var a = 'The quick brown fox jumped over the lazy dog.';
var pattern = /quick|brown|lazy/ig;

a.replace(pattern, function replacer(match) {
  return match.toUpperCase();
});
// The QUICK BROWN fox jumped over the LAZY dog.
```

作为`replace`方法第二个参数的替换函数，可以接受多个参数。其中，第一个参数是捕捉到的内容，第二个参数是捕捉到的组匹配（**有多少个组匹配，就有多少个对应的参数**）。此外，最后还可以添加两个参数，倒数第二个参数是捕捉到的内容在整个字符串中的位置（比如从第五个位置开始），最后一个参数是原字符串。下面是一个网页模板替换的例子。

```js
var prices = {
  'p1': '$1.99',
  'p2': '$9.99',
  'p3': '$5.00'
};

var template = '<span id="p1"></span>'
  + '<span id="p2"></span>'
  + '<span id="p3"></span>';

template.replace(
  /(<span id=")(.*?)(">)(<\/span>)/g,
  function(match, $1, $2, $3, $4, index, str){
    return $1 + $2 + $3 + prices[$2] + $4;
  }
);
// "<span id="p1">$1.99</span><span id="p2">$9.99</span><span id="p3">$5.00</span>"

// 说明：
// match 整个匹配到的内容：<span id="p*"></span>

// 以下参数分别是匹配到的组内容，有多少组就对应多少个参数
// $1 <span id="
// $2  p1~p3
// $3  ">
// $4  </span>

// 后面还可以接受两个参数：
// 倒数第二个是：捕捉到的内容(即match的内容)在整个字符串中的位置
// 最后一个是：原字符串

```

上面代码的捕捉模式中，有四个括号，所以会产生四个组匹配，在匹配函数中用`$1`到`$4`表示。匹配函数的作用是将价格插入模板中。



### 4.4 String.prototype.split() 按给定规则分割字符串，返回数组

字符串对象的`split`方法**按照正则规则分割字符串，返回一个由分割后的各个部分组成的数组。**

```js
str.split(separator, [limit])
```

该方法接受**两个参数**，第一个参数是正则表达式，表示分隔规则，第二个参数是返回数组的最大成员数（数组长度）。

```js
// 非正则分隔
'a,  b,c, d'.split(',')
// [ 'a', '  b', 'c', ' d' ]

// 正则分隔，去除多余的空格
'a,  b,c, d'.split(/, */)
// [ 'a', 'b', 'c', 'd' ]

// 指定返回数组的最大成员（数组长度）
'a,  b,c, d'.split(/, */, 2)
[ 'a', 'b' ]
```

上面代码使用正则表达式，去除了子字符串的逗号后面的空格。

```js
// 例一
'aaa*a*'.split(/a*/)
// [ '', '*', '*' ]  分隔符，即被过滤的符号，

// 例二
'aaa**a*'.split(/a*/)
// ["", "*", "*", "*"]
```

上面代码的分割规则是0次或多次的`a`，由于正则默认是贪婪匹配，所以例一的第一个分隔符是`aaa`，第二个分割符是`a`，将字符串分成三个部分，包含开始处的空字符串。例二的第一个分隔符是`aaa`，第二个分隔符是0个`a`（即空字符），第三个分隔符是`a`，所以将字符串分成四个部分。

如果正则表达式**带有括号**，则括号匹配的部分也会作为数组成员返回。

```js
'aaa*a*'.split(/(a*)/)
// [ '', 'aaa', '*', 'a', '*' ]
```

上面代码的正则表达式使用了括号，第一个组匹配是`aaa`，第二个组匹配是`a`，它们都作为数组成员返回。



## 5、匹配规则

搭配菜鸟教程一起学习更容易理解：<https://www.runoob.com/regexp/regexp-tutorial.html>

正则表达式在线测试与常用正则表达式：<http://c.runoob.com/front-end/854>



正则表达式的规则很复杂，下面一一介绍这些规则。 

### 5.1 字面量字符和元字符

**大部分字符在正则表达式中，就是字面的含义，比如`/a/`匹配`a`，`/b/`匹配`b`**。如果在正则表达式之中，某个字符只表示它字面的含义（就像前面的`a`和`b`），那么它们就叫做“字面量字符”（literal characters）。

```
/dog/.test('old dog') // true
```

上面代码中正则表达式的`dog`，就是字面量字符，所以`/dog/`匹配`old dog`，因为它就表示`d`、`o`、`g`三个字母连在一起。

除了字面量字符以外，还**有一部分字符有特殊含义，不代表字面的意思。它们叫做“元字符”**（metacharacters），主要有以下几个。

#### （1）点字符（.)   类似通配

点字符（`.`）**匹配除回车（`\r`）、换行(`\n`) 、行分隔符（`\u2028`）和段分隔符（`\u2029`）以外的任何单个字符**。注意，对于码点大于`0xFFFF`字符，点字符不能正确匹配，会认为这是两个字符。

```js
/c.t/        //匹配c和t之间包含任意一个字符的情况,注意：一个.只匹配一个字符

'cet c2t c-t c.t coot c我t'.match(/c.t/g)
// ["cet", "c2t", "c-t", "c.t", "c我t"]

'cet c2t c-t c.t coot c我t'.match(/c..t/g)
//["coot"]
```

上面代码中，`c.t`匹配`c`和`t`之间包含任意一个字符的情况，只要这三个字符在同一行，比如`cat`、`c2t`、`c-t`等等，但是不匹配`coot`。

#### （2）位置字符(^) ($)  开始位置和结束位置

位置字符用来提示字符所处的位置，主要有两个字符。

- **`^` 表示字符串的开始位置**
- **`$` 表示字符串的结束位置**

```js
// test必须出现在开始位置
/^test/.test('test123') // true

// test必须出现在结束位置
/test$/.test('new test') // true

// 从开始位置到结束位置只有test
/^test$/.test('test') // true
/^test$/.test('test test') // false
```

#### （3）选择符（`|`） 表示''或关系''

竖线符号（`|`）在正则表达式中表示“**或关系**”（OR），即`cat|dog`表示匹配`cat`或`dog`。

```js
/11|22/.test('911') // true
```

上面代码中，正则表达式指定必须匹配`11`或`22`。

多个选择符可以联合使用。

```js
// 匹配fred、barney、betty之中的一个
/fred|barney|betty/
```

选择符会包括它前后的多个字符，比如`/ab|cd/`指的是匹配`ab`或者`cd`，而不是指匹配`b`或者`c`。如果想修改这个行为，可以使用圆括号。

```js
/a( |\t)b/.test('a\tb') // true
```

上面代码指的是，`a`和`b`之间有一个空格或者一个制表符。

其他的元字符还包括`\`、`\*`、`+`、`?`、`()`、`[]`、`{}`等，将在下文解释。

### 5.2 转义符（\ 反斜杠）

正则表达式中那些有特殊含义的元字符，如果要匹配它们本身，就需要在它们前面要加上反斜杠。比如要匹配`+`，就要写成`\+`。

```js
/1+1/.test('1+1')
// false

/1\+1/.test('1+1')
// true
```

上面代码中，第一个正则表达式之所以不匹配，因为加号是元字符，不代表自身。第二个正则表达式使用反斜杠对加号转义，就能匹配成功。

正则表达式中，**需要反斜杠转义的，一共有12个字符**：`^`、`.`、`[`、`$`、`(`、`)`、`|`、`*`、`+`、`?`、`{`和`\`。需要特别注意的是，如果使用`RegExp`方法生成正则对象，转义需要使用两个斜杠，因为字符串内部会先转义一次。

```js
(new RegExp('1\+1')).test('1+1')
// false

(new RegExp('1\\+1')).test('1+1')
// true
```

上面代码中，`RegExp`作为构造函数，参数是一个字符串。但是，在字符串内部，反斜杠也是转义字符，所以它会先被反斜杠转义一次，然后再被正则表达式转义一次，因此需要两个反斜杠转义。

### 5.3 特殊字符

正则表达式对一些不能打印的特殊字符，提供了表达方法。

- `\cX` 表示`Ctrl-[X]`，其中的`X`是A-Z之中任一个英文字母，用来匹配控制字符。

- `[\b]` 匹配退格键(U+0008)，不要与`\b`混淆。

- `\n` 匹配换行键。

- `\r` 匹配回车键。

- `\t` 匹配制表符 tab（U+0009）。

- `\v` 匹配垂直制表符（U+000B）。

- `\f` 匹配换页符（U+000C）。

- `\0` 匹配`null`字符（U+0000）。

- `\xhh` 匹配一个以两位十六进制数（`\x00`-`\xFF`）表示的字符。

- `\uhhhh` 匹配一个以四位十六进制数（`\u0000`-`\uFFFF`）表示的 Unicode 字符。

  

### 5.4 字符类

字符类（class）**表示有一系列字符可供选择，只要匹配其中一个就可以了**。所有可供选择的字符都放在**方括号**内，比如`[xyz]` 表示`x`、`y`、`z`之中任选一个匹配。

```js
/[abc]/.test('hello world') // false
/[abc]/.test('apple') // true  a、b、c其中任意一个
```

上面代码中，字符串`hello world`不包含`a`、`b`、`c`这三个字母中的任一个，所以返回`false`；字符串`apple`包含字母`a`，所以返回`true`。

有两个字符在字符类中有特殊含义。

##### （1）脱字符（^  排除）

如果方括号内的第一个字符是`[^]`，则表示**除了字符类之中的字符，其他字符都可以匹配**。比如，`[^xyz]`表示除了`x`、`y`、`z`之外都可以匹配。

```js
/[^abc]/.test('bbc news') // true  字符串中包含了a、b、c以为的字符
/[^abc]/.test('bbc') // false  字符串中没有除了a、b、c以外的字符
```

上面代码中，字符串`bbc news`包含`a`、`b`、`c`以外的其他字符，所以返回`true`；字符串`bbc`不包含`a`、`b`、`c`以外的其他字符，所以返回`false`。

如果方括号内没有其他字符，即**只有`[^]`，就表示匹配一切字符，其中包括换行符**。相比之下，点号作为元字符（`.`）是不包括换行符的。

```js
var s = 'Please yes\nmake my day!';

s.match(/yes.*day/) // null
s.match(/yes[^]*day/) // [ 'yes\nmake my day']
```

上面代码中，字符串`s`含有一个换行符，点号不包括换行符，所以第一个正则表达式匹配失败；第二个正则表达式`[^]`包含一切字符，所以匹配成功。

> 注意，脱字符只有在字符类的第一个位置才有特殊含义，否则就是字面含义。

##### （2）连字符（- 字符连续范围） 

某些情况下，对于连续序列的字符，连字符（`-`）用来提供简写形式，表示**字符的连续范围**。比如，`[abc]`可以写成`[a-c]`，`[0123456789]`可以写成`[0-9]`，同理`[A-Z]`表示26个大写字母。

```js
/a-z/.test('b') // false
/[a-z]/.test('b') // true
```

上面代码中，当连字号（dash）不出现在方括号之中，就不具备简写的作用，只代表字面的含义，所以不匹配字符`b`。只有当连字号用在方括号之中，才表示连续的字符序列。

以下都是合法的字符类简写形式。

```js
[0-9.,]
[0-9a-fA-F]
[a-zA-Z0-9-]
[1-31] // 注意：不代表1到31，只代表1到3
```

上面代码中最后一个字符类`[1-31]`，不代表`1`到`31`，只代表`1`到`3`。

连字符还可以用来指定 Unicode 字符的范围。

```js
var str = "\u0130\u0131\u0132";
/[\u0128-\uFFFF]/.test(str)
// true
```

上面代码中，`\u0128-\uFFFF`表示匹配码点在`0128`到`FFFF`之间的所有字符。

另外，不要过分使用连字符，设定一个很大的范围，否则很可能选中意料之外的字符。最典型的例子就是`[A-z]`，表面上它是选中从大写的`A`到小写的`z`之间52个字母，但是由于在 ASCII 编码之中，大写字母与小写字母之间还有其他字符，结果就会出现意料之外的结果。

```js
/[A-z]/.test('\\') // true
```

上面代码中，由于反斜杠（'\\'）的ASCII码在大写字母与小写字母之间，结果会被选中。



### 5.5 预定义模式 (常见模式简写\d\D\w\W\s\S\b\B)

预定义模式指的是**某些常见模式的简写方式**。

- `\d` 匹配0-9之间的任一数字，相当于`[0-9]`。**(数字)**
- `\D` 匹配所有0-9以外的字符，相当于`[^0-9]`。**(非数字)**
- `\w` 匹配任意的字母、数字和下划线，相当于`[A-Za-z0-9_]`。**(字母、数字、下划线)**
- `\W` 除所有字母、数字和下划线以外的字符，相当于`[^A-Za-z0-9_]`。**(非：字母、数字、下划线)**
- `\s` 匹配空格（包括换行符、制表符、空格符等），相等于`[ \t\r\n\v\f]`。**(空格)**
- `\S` 匹配非空格的字符，相当于`[^ \t\r\n\v\f]`。**(非空格)**
- `\b` 匹配词的边界。**(单词边界)**
- `\B` 匹配非词边界，即在词的内部。**(非单词边界)**

下面是一些例子。

```js
// \s 的例子
/\s\w*/.exec('hello world') // [" world"]

// \b 的例子
/\bworld/.test('hello world') // true
/\bworld/.test('hello-world') // true
/\bworld/.test('helloworld') // false

// \B 的例子
/\Bworld/.test('hello-world') // false
/\Bworld/.test('helloworld') // true
```

上面代码中，`\s`表示空格，所以匹配结果会包括空格。`\b`表示词的边界，所以`world`的词首必须独立（词尾是否独立未指定），才会匹配。同理，`\B`表示非词的边界，只有`world`的词首不独立，才会匹配。

通常，正则表达式遇到换行符（`\n`）就会停止匹配。

```js
var html = "<b>Hello</b>\n<i>world!</i>";

/.*/.exec(html)[0]
// "<b>Hello</b>"
```

上面代码中，字符串`html`包含一个换行符，结果点字符（`.`）不匹配换行符，导致匹配结果可能不符合原意。这时使用`\s`字符类，就能包括换行符。

```js
var html = "<b>Hello</b>\n<i>world!</i>";

/[\S\s]*/.exec(html)[0]
// "<b>Hello</b>\n<i>world!</i>"
```

上面代码中，`[\S\s]`指代一切字符。



### 5.6 重复类 （ {n} {n,} {n,m} ）

模式的精确匹配次数，使用大括号（`{}`）表示。`{n}`表示恰好重复`n`次，`{n,}`表示至少重复`n`次，`{n,m}`表示重复不少于`n`次，不多于`m`次。

```js
/lo{2}k/.test('look') // true  2个o
/lo{2,5}k/.test('looook') // true   2到5个o
```

上面代码中，第一个模式指定`o`连续出现2次，第二个模式指定`o`连续出现2次到5次之间。



### 5.7 量词符（?）（*）（+）

量词符用来设定**某个模式出现的次数**。

- `?` 问号表示某个模式出现**0次或1次**，等同于`{0, 1}`。
- `*` 星号表示某个模式出现**0次或多次**，等同于`{0,}`。
- `+` 加号表示某个模式出现**1次或多次**，等同于`{1,}`。

```js
// t 出现0次或1次
/t?est/.test('test') // true
/t?est/.test('est') // true

// t 出现1次或多次
/t+est/.test('test') // true
/t+est/.test('ttest') // true
/t+est/.test('est') // false

// t 出现0次或多次
/t*est/.test('test') // true
/t*est/.test('ttest') // true
/t*est/.test('tttest') // true
/t*est/.test('est') // true
```



### 5.8 贪婪模式（对量词符可使用非贪婪模式）

上一小节的三个量词符，默认情况下都是最大可能匹配，即**匹配直到下一个字符不满足匹配规则为止**。这被称为贪婪模式。

```js
var s = 'aaa';
s.match(/a+/) // ["aaa"]
```

上面代码中，模式是`/a+/`，表示匹配1个`a`或多个`a`，那么到底会匹配几个`a`呢？因为默认是贪婪模式，会一直匹配到字符`a`不出现为止，所以匹配结果是3个`a`。

如果想将贪婪模式改为非贪婪模式，可以在量词符后面加一个问号。

```js
var s = 'aaa';
s.match(/a+?/) // ["a"]
```

上面代码中，模式结尾添加了一个问号`/a+?/`，这时就改为**非贪婪模式，一旦条件满足，就不再往下匹配**。

除了非贪婪模式的加号，还有非贪婪模式的星号（`*`）和非贪婪模式的问号（`?`）。

- `+?`：表示某个模式出现1次或多次，匹配时采用非贪婪模式。
- `*?`：表示某个模式出现0次或多次，匹配时采用非贪婪模式。
- `??`：表格某个模式出现0次或1次，匹配时采用非贪婪模式。

```js
'abb'.match(/ab*b/) // ["abb"]
'abb'.match(/ab*?b/) // ["ab"]

'abb'.match(/ab?b/) // ["abb"]
'abb'.match(/ab??b/) // ["ab"]
```



### 5.9 修饰符

修饰符（modifier）表示模式的附加规则，放在正则模式的最尾部。

修饰符可以单个使用，也可以多个一起使用。

```js
// 单个修饰符
var regex = /test/i;

// 多个修饰符
var regex = /test/ig;
```

#### （1）g 修饰符 （全局匹配）

默认情况下，第一次匹配成功后，正则对象就停止向下匹配了。`g`修饰符表示全局匹配（global），加上它以后，正则对象将匹配全部符合条件的结果，主要用于搜索和替换。

```js
var regex = /b/;
var str = 'abba';

regex.test(str); // true
regex.test(str); // true
regex.test(str); // true
```

上面代码中，正则模式不含`g`修饰符，每次都是从字符串头部开始匹配。所以，连续做了三次匹配，都返回`true`。

```js
var regex = /b/g;
var str = 'abba';

regex.test(str); // true
regex.test(str); // true
regex.test(str); // false
```

上面代码中，正则模式含有`g`修饰符，每次都是从上一次匹配成功处，开始向后匹配。因为字符串`abba`只有两个`b`，所以前两次匹配结果为`true`，第三次匹配结果为`false`。

#### （2）i 修饰符 （不区分大小写）

默认情况下，正则对象区分字母的大小写，加上`i`修饰符以后表示忽略大小写（ignoreCase）。

```js
/abc/.test('ABC') // false
/abc/i.test('ABC') // true
```

上面代码表示，加了`i`修饰符以后，不考虑大小写，所以模式`abc`匹配字符串`ABC`。

#### （3）m 修饰符（让^和$识别换行符）

`m`修饰符表示多行模式（multiline），会修改`^`和`$`的行为。默认情况下（即不加`m`修饰符时），`^`和`$`匹配字符串的开始处和结尾处，加上`m`修饰符以后，`^`和`$`还会匹配行首和行尾，即`^`和`$`会识别换行符（`\n`）。

```js
/world$/.test('hello world\n') // false
/world$/m.test('hello world\n') // true
```

上面的代码中，字符串结尾处有一个换行符。如果不加`m`修饰符，匹配不成功，因为字符串的结尾不是`world`；加上以后，`$`可以匹配行尾。

```js
/^b/m.test('a\nb') // true
```

上面代码要求匹配行首的`b`，如果不加`m`修饰符，就相当于`b`只能处在字符串的开始处。加上`m`修饰符以后，换行符`\n`也会被认为是一行的开始。

### 5.10 组匹配

#### （1）概述 （圆括号分组）

正则表达式的括号表示分组匹配，括号中的模式可以用来匹配分组的内容。

```js
/fred+/.test('fredd') // true +加号表示重复字母d
/(fred)+/.test('fredfred') // true  +加号表示重复单词fred
```

上面代码中，第一个模式没有括号，结果`+`只表示重复字母`d`，第二个模式有括号，结果`+`就表示匹配`fred`这个词。

下面是另外一个分组捕获的例子。

```js
var m = 'abcabc'.match(/(.)b(.)/);
m
// ['abc', 'a', 'c']
```

上面代码中，正则表达式`/(.)b(.)/`一共使用两个括号，第一个括号捕获`a`，第二个括号捕获`c`。

注意，使用组匹配时，不宜同时使用`g`修饰符，否则`match`方法不会捕获分组的内容。

```js
var m = 'abcabc'.match(/(.)b(.)/g);
m // ['abc', 'abc']
```

上面代码使用带`g`修饰符的正则表达式，结果`match`方法只捕获了匹配整个表达式的部分。这时必须使用正则表达式的`exec`方法，配合循环，才能读到每一轮匹配的组捕获。

```js
var str = 'abcabc';
var reg = /(.)b(.)/g;
while (true) {
  var result = reg.exec(str);
  if (!result) break;
  console.log(result);
}
// ["abc", "a", "c"]
// ["abc", "a", "c"]
```

正则表达式内部，还可以用`\n`引用括号匹配的内容，`n`是从1开始的自然数，表示对应顺序的括号。

```js
/(.)b(.)\1b\2/.test("abcabc")
// true
```

上面的代码中，`\1`表示第一个括号匹配的内容（即`a`），`\2`表示第二个括号匹配的内容（即`c`）。

下面是另外一个例子。

```js
/y(..)(.)\2\1/.test('yabccab') // true
```

括号还可以嵌套。

```js
/y((..)\2)\1/.test('yabababab') // true
```

上面代码中，`\1`指向外层括号，`\2`指向内层括号。

组匹配非常有用，下面是一个匹配网页标签的例子。

```js
var tagName = /<([^>]+)>[^<]*<\/\1>/;

tagName.exec("<b>bold</b>")[1]
// 'b'
```

上面代码中，圆括号匹配尖括号之中的标签，而`\1`就表示对应的闭合标签。

上面代码略加修改，就能捕获带有属性的标签。

```js
var html = '<b class="hello">Hello</b><i>world</i>';
var tag = /<(\w+)([^>]*)>(.*?)<\/\1>/g;

var match = tag.exec(html);

match[1] // "b"
match[2] // " class="hello""
match[3] // "Hello"

match = tag.exec(html);

match[1] // "i"
match[2] // ""
match[3] // "world"
```

#### （2）非捕获组

`(?:x)`称为非捕获组（Non-capturing group），表示**不返回该组匹配的内容，即匹配的结果中不计入这个括号**。

非捕获组的作用请考虑这样一个场景，假定需要匹配`foo`或者`foofoo`，正则表达式就应该写成`/(foo){1, 2}/`，但是这样会占用一个组匹配。这时，就可以使用非捕获组，将正则表达式改为`/(?:foo){1, 2}/`，它的作用与前一个正则是一样的，但是不会单独输出括号内部的内容。

请看下面的例子。

```js
var m = 'abc'.match(/(?:.)b(.)/);
m // ["abc", "c"]
```

上面代码中的模式，一共使用了两个括号。其中第一个括号是非捕获组，所以最后返回的结果中没有第一个括号，只有第二个括号匹配的内容。

下面是用来分解网址的正则表达式。

```js
// 正常匹配
var url = /(http|ftp):\/\/([^/\r\n]+)(\/[^\r\n]*)?/;

url.exec('http://google.com/');
// ["http://google.com/", "http", "google.com", "/"]

// 非捕获组匹配
var url = /(?:http|ftp):\/\/([^/\r\n]+)(\/[^\r\n]*)?/;

url.exec('http://google.com/');
// ["http://google.com/", "google.com", "/"]
```

上面的代码中，前一个正则表达式是正常匹配，第一个括号返回网络协议；后一个正则表达式是非捕获匹配，返回结果中不包括网络协议。

#### （3）先行断言

`x(?=y)`称为先行断言（Positive look-ahead）**，`x`只有在`y`前面才匹配，`y`不会被计入返回结果**。比如，要匹配后面跟着百分号的数字，可以写成`/\d+(?=%)/`。

“先行断言”中，括号里的部分是不会返回的。

```js
var m = 'abc'.match(/b(?=c)/);
m // ["b"]
```

上面的代码使用了先行断言，`b`在`c`前面所以被匹配，但是括号对应的`c`不会被返回。

#### （4）先行否定断言

`x(?!y)`称为先行否定断言（Negative look-ahead），**`x`只有不在`y`前面才匹配，`y`不会被计入返回结果**。比如，要匹配后面跟的不是百分号的数字，就要写成`/\d+(?!%)/`。

```js
/\d+(?!\.)/.exec('3.14')
// ["14"]
```

上面代码中，正则表达式指定，只有不在小数点前面的数字才会被匹配，因此返回的结果就是`14`。

“先行否定断言”中，括号里的部分是不会返回的。

```js
var m = 'abd'.match(/b(?!c)/);
m // ['b']
```

上面的代码使用了先行否定断言，`b`不在`c`前面所以被匹配，而且括号对应的`d`不会被返回。





## 十一、JSON对象

## 1、JSON 格式

JSON 格式（JavaScript Object Notation 的缩写）是一种用于数据交换的文本格式，2001年由 Douglas Crockford 提出，目的是取代繁琐笨重的 XML 格式。

相比 XML 格式，JSON 格式有两个显著的优点：书写简单，一目了然；符合 JavaScript 原生语法，可以由解释引擎直接处理，不用另外添加解析代码。所以，JSON 迅速被接受，已经成为各大网站交换数据的标准格式，并被写入标准。

**每个 JSON 对象就是一个值，可能是一个数组或对象，也可能是一个原始类型的值**。总之，**只能是一个值**，不能是两个或更多的值。

JSON 对值的类型和格式有严格的**规定**。

> 1. 复合类型的值只能是数组或对象，不能是函数、正则表达式对象、日期对象。
> 2. 原始类型的值只有四种：字符串、数值（必须以十进制表示）、布尔值和`null`（不能使用`NaN`, `Infinity`, `-Infinity`和`undefined`）。
> 3. 字符串必须使用双引号表示，不能使用单引号。
> 4. 对象的键名必须放在双引号里面。
> 5. 数组或对象最后一个成员的后面，不能加逗号。

以下都是合法的 JSON。

```js
["one", "two", "three"]

{ "one": 1, "two": 2, "three": 3 }

{"names": ["张三", "李四"] }

[ { "name": "张三"}, {"name": "李四"} ]
```

以下都是不合法的 JSON。

```js
{ name: "张三", 'age': 32 }  // 属性名必须使用双引号

[32, 64, 128, 0xFFF] // 不能使用十六进制值

{ "name": "张三", "age": undefined } // 不能使用 undefined

{ "name": "张三",
  "birthday": new Date('Fri, 26 Aug 2011 07:13:10 GMT'),
  "getName": function () {
      return this.name;
  }
} // 属性值不能使用函数和日期对象
```

**注意，`null`、空数组和空对象都是合法的 JSON 值。**



## 2、JSON 对象

`JSON`对象是 JavaScript 的原生对象，用来处理 JSON 格式数据。它有两个静态方法：`JSON.stringify()`和`JSON.parse()`。



## 3、JSON.stringify() 转为JSON字符串

### 3.1 基本用法

`JSON.stringify`方法用于**将一个值转为 JSON 字符串**。该字符串符合 JSON 格式，并且可以被`JSON.parse`方法还原。

```js
// 单个字符串、数值、布尔值、null、空数组、空对象，都是合法json格式。
JSON.stringify('abc') // ""abc"" 注意：字符串会转json字符串会有两对双引号
JSON.stringify(1) // "1"
JSON.stringify(false) // "false"
JSON.stringify(null) // "null"
JSON.stringify([]) // "[]"
JSON.stringify({}) // "{}"

JSON.stringify([1, "false", false])
// '[1,"false",false]'

JSON.stringify({ name: "张三" })
// '{"name":"张三"}'
```

上面代码将各种类型的值，转成 JSON 字符串。

注意，**对于原始类型的字符串，转换结果会带双引号**。

```js
JSON.stringify('foo') === "foo" // false
JSON.stringify('foo') === "\"foo\"" // true
```

上面代码中，字符串`foo`，被转成了`"\"foo\""`。这是因为将来还原的时候，内层双引号可以让 JavaScript 引擎知道，这是一个字符串，而不是其他类型的值。

```js
JSON.stringify(false) // "false"
JSON.stringify('false') // "\"false\""
```

上面代码中，如果不是内层的双引号，将来还原的时候，引擎就无法知道原始值是布尔值还是字符串。

**如果对象的属性是`undefined`、函数或 XML 对象，该属性会被`JSON.stringify`过滤**。

```js
var obj = {
  a: undefined,
  b: function () {}
};

JSON.stringify(obj) // "{}" 对象属性是undefined、函数或 XML 对象会被过滤掉
```

上面代码中，对象`obj`的`a`属性是`undefined`，而`b`属性是一个函数，结果都被`JSON.stringify`过滤。

**如果数组的成员是`undefined`、函数或 XML 对象，则这些值被转成`null`。**

```js
var arr = [undefined, function () {}];
JSON.stringify(arr) // "[null,null]" 数组成员是undefined、函数或 XML 对象会被转成null
```

上面代码中，数组`arr`的成员是`undefined`和函数，它们都被转成了`null`。

**正则对象会被转成空对象**。

```js
JSON.stringify(/foo/) // "{}"
```

`JSON.stringify`方法会**忽略对象的不可遍历的属性**。

```js
var obj = {};
Object.defineProperties(obj, {
  'foo': {
    value: 1,
    enumerable: true
  },
  'bar': {
    value: 2,
    enumerable: false
  }
});

JSON.stringify(obj); // "{"foo":1}"
```

上面代码中，`bar`是`obj`对象的不可遍历属性，`JSON.stringify`方法会忽略这个属性。

### 3.2 第二个参数 （一个数组，对象属性白名单；或一个函数，改写返回值）

`JSON.stringify`方法还**可以接受一个数组，作为第二个参数，指定需要转成字符串的属性**。

```js
var obj = {
  'prop1': 'value1',
  'prop2': 'value2',
  'prop3': 'value3'
};

var selectedProperties = ['prop1', 'prop2']; // 指定prop1、prop2属性转成字符串

JSON.stringify(obj, selectedProperties)
// "{"prop1":"value1","prop2":"value2"}"
```

上面代码中，`JSON.stringify`方法的第二个参数指定，只转`prop1`和`prop2`两个属性。

这个**类似白名单的数组，只对对象的属性有效，对数组无效。**

```js
JSON.stringify(['a', 'b'], ['0'])
// "["a","b"]"

JSON.stringify({0: 'a', 1: 'b'}, ['0'])
// "{"0":"a"}"
```

上面代码中，第二个参数指定 JSON 格式只转`0`号属性，实际上对数组是无效的，只对对象有效。

第二个参数还**可以是一个函数**，用来更改`JSON.stringify`的返回值。

```js
function f(key, value) { // 接收两个参数：键名、键值
  if (typeof value === "number") {
    value = 2 * value;
  }
  return value;
}

JSON.stringify({ a: 1, b: 2 }, f)
// '{"a": 2,"b": 4}'
```

上面代码中的`f`函数，**接受两个参数**，分别是被转换的对象的**键名和键值**。如果键值是数值，就将它乘以`2`，否则就原样返回。

注意，这个处理函数是**递归处理所有的键**。

```js
var o = {a: {b: 1}};

function f(key, value) { // 每一次处理的对象，都是前一次返回的值
  console.log("["+ key +"]:" + value);
  return value;
}

JSON.stringify(o, f)
// []:[object Object]  第一次键名 空，键值是o整个对象
// [a]:[object Object] 第二次键名 a，键值是{b:1}
// [b]:1               第三次键名 b，键值是 1
// '{"a":{"b":1}}'
```

上面代码中，对象`o`一共会被`f`函数处理三次，最后那行是`JSON.stringify`的输出。第一次键名为空，键值是整个对象`o`；第二次键名为`a`，键值是`{b: 1}`；第三次键名为`b`，键值为1。

递归处理中，**每一次处理的对象，都是前一次返回的值**。

```js
var o = {a: 1};

function f(key, value) {
  if (typeof value === 'object') {
    return {b: 2};
  }
  return value * 2;
}

JSON.stringify(o, f)
// "{"b": 4}"
```

上面代码中，`f`函数修改了对象`o`，接着`JSON.stringify`方法就递归处理修改后的对象`o`。

如果**处理函数返回`undefined`或没有返回值，则该属性会被忽略**。

```js
function f(key, value) {
  if (typeof(value) === "string") {
    return undefined;
  }
  return value;
}

JSON.stringify({ a: "abc", b: 123 }, f)
// '{"b": 123}'
```

上面代码中，`a`属性经过处理后，返回`undefined`，于是该属性被忽略了。

### 3.3 第三个参数 （增加返回JSON字符串的可读性；json格式）

`JSON.stringify`还可以接受第三个参数，用于**增加返回的 JSON 字符串的可读性**。如果是数字，表示每个属性前面添加的空格（最多不超过10个）；如果是字符串（不超过10个字符），则该字符串会添加在每行前面。

```js
JSON.stringify({ p1: 1, p2: 2 }, null, 2);
/*
"{
  "p1": 1,
  "p2": 2
}"
*/
// 参数三是数值在使用JSON.parse()解析时正常



JSON.stringify({ p1:1, p2:2 }, null, '|-'); 
/*
"{
|-"p1": 1,
|-"p2": 2
}"
*/
// 参数三是字符串在使用JSON.parse()解析时报错
```



### 3.4 参数对象的 toJSON 方法（对象自定义toJSON方法，转字符串只取该方法返回值）

如果参数对象有自定义的`toJSON`方法，那么`JSON.stringify`会**使用这个方法的返回值作为参数，而忽略原对象的其他属性**。

下面是一个普通的对象。

```js
var user = {
  firstName: '三',
  lastName: '张',

  get fullName(){
    return this.lastName + this.firstName;
  }
};

JSON.stringify(user)
// "{"firstName":"三","lastName":"张","fullName":"张三"}"
```

现在，为这个对象加上`toJSON`方法。

```js
var user = {
  firstName: '三',
  lastName: '张',

  get fullName(){
    return this.lastName + this.firstName;
  },

  toJSON: function () { // 只使用toJSON的返回值作为参数，忽略user对象的其他参数
    return {
      name: this.lastName + this.firstName
    };
  }
};

JSON.stringify(user)
// "{"name":"张三"}"
```

上面代码中，`JSON.stringify`发现参数对象有`toJSON`方法，就直接使用这个方法的返回值作为参数，而**忽略原对象的其他参数**。

`Date`对象就有一个自己的`toJSON`方法。

```js
var date = new Date('2015-01-01');
date.toJSON() // "2015-01-01T00:00:00.000Z"
JSON.stringify(date) // ""2015-01-01T00:00:00.000Z""
```

上面代码中，`JSON.stringify`发现处理的是`Date`对象实例，就会调用这个实例对象的`toJSON`方法，将该方法的返回值作为参数。

`toJSON`方法的一个应用是，**将正则对象自动转为字符串**。因为`JSON.stringify`默认不能转换正则对象，但是设置了`toJSON`方法以后，就可以转换正则对象了。

```js
var obj = {
  reg: /foo/
};

// 不设置 toJSON 方法时
JSON.stringify(obj) // "{"reg":{}}"

// 设置 toJSON 方法时
RegExp.prototype.toJSON = RegExp.prototype.toString;
JSON.stringify(/foo/) // ""/foo/""
```

上面代码在正则对象的原型上面部署了`toJSON()`方法，将其指向`toString()`方法，因此转换成 JSON 格式时，正则对象就先调用`toJSON()`方法转为字符串，然后再被`JSON.stringify()`方法处理。



## 4、JSON.parse()

`JSON.parse`方法**用于将 JSON 字符串转换成对应的JSON值**。

```js
JSON.parse('{}') // {}
JSON.parse('true') // true
JSON.parse('"foo"') // "foo"
JSON.parse('[1, 5, "false"]') // [1, 5, "false"]
JSON.parse('null') // null

var o = JSON.parse('{"name": "张三"}');
o.name // 张三
```

如果传入的字符串不是有效的 JSON 格式，`JSON.parse`方法将报错。

```js
JSON.parse("'String'") // illegal single quotes
// SyntaxError: Unexpected token ILLEGAL
```

上面代码中，双引号字符串中是一个单引号字符串，因为单引号字符串不符合 JSON 格式，所以报错。

为了**处理解析错误**，可以将`JSON.parse`方法放在`try...catch`代码块中。

```js
try {
  JSON.parse("'String'");
} catch(e) {
  console.log('parsing error');
}
```

`JSON.parse`方法**可以接受一个处理函数，作为第二个参数，用法与`JSON.stringify`方法类似**。

```js
function f(key, value) {// 参数：键名、键值
  if (key === 'a') {
    return value + 10;
  }
  return value;
}

JSON.parse('{"a": 1, "b": 2}', f)
// {a: 11, b: 2}
```

上面代码中，`JSON.parse`的第二个参数是一个函数，如果键名是`a`，该函数会将键值加上10。



## 文档

学习文档：<https://wangdoc.com/javascript/> 