---
title: 使用State Hook
date: 2021-04-06 19:13:06
permalink: /pages/82baa3/
categories: 
  - 《React》笔记
  - Hook
tags: 
  - null
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
# 02. 使用State Hook

```jsx
import React, { useState } from 'react';

function Example() {
  // 声明一个叫 "count" 的 state 变量
  const [count, setCount] = useState(0);
  
  return (
    <div>
      <p>You clicked {count} times</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
        Click me
      </button>
    </div>
  );
}
```

我们将通过将这段代码与一个等价的 class 示例进行比较来开始学习 Hook。



## 等价的Class组件示例

```jsx
class Example extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      count: 0
    };
  }

  render() {
    return (
      <div>
        <p>You clicked {this.state.count} times</p>
        <button onClick={() => this.setState({ count: this.state.count + 1 })}>
          Click me
        </button>
      </div>
    );
  }
}
```

state 初始值为 `{ count: 0 }` ，当用户点击按钮后，我们通过调用 `this.setState()` 来增加 `state.count`。整个章节中都将使用该 class 的代码片段做示例。



### Hook 在 class 内部是不起作用

**Hook 在 class 内部是不起作用的**。但你可以使用它们来取代 class 。





## 调用 `useState` 方法的时候做了什么?

它定义一个 “state 变量”。我们的变量叫 `count`， 但是我们可以叫他任何名字，比如 `banana`。这是一种在函数调用时保存变量的方式 —— `useState` 是一种新方法，它与 class 里面的 `this.state` 提供的功能完全相同。**一般来说，在函数退出后变量就会”消失”，而 state 中的变量会被 React 保留。**



## `useState` 需要哪些参数？

`useState()` 方法里面**唯一的参数就是初始 state**。不同于 class 的是，我们可以按照需要使用数字或字符串对其进行赋值，而不一定是对象。在示例中，只需使用数字来记录用户点击次数，所以我们传了 `0` 作为变量的初始 state。（如果我们想要在 state 中存储两个不同的变量，只需调用 `useState()` 两次即可。）



## `useState` 方法的返回值是什么？

返回值为：当前 state 以及更新 state 的函数。这就是我们写 `const [count, setCount] = useState()` 的原因。这与 class 里面 `this.state.count` 和 `this.setState` 类似，唯一区别就是你需要成对的获取它们。





## 理解useState

既然我们知道了 `useState` 的作用，我们的示例应该更容易理解了：

```jsx
import React, { useState } from 'react';

function Example() {
  // 声明一个叫 "count" 的 state 变量  const [count, setCount] = useState(0);
```

我们声明了一个叫 `count` 的 state 变量，然后把它设为 `0`。**React 会在重复渲染时记住它当前的值，并且提供最新的值给我们的函数。**我们可以通过调用 `setCount` 来更新当前的 `count`。



> 注意
>
> 你可能想知道：为什么叫 `useState` 而不叫 `createState`?
>
> “Create” 可能不是很准确，因为 state 只在组件首次渲染的时候被创建。在下一次重新渲染时，`useState` 返回给我们当前的 state。否则它就不是 “state”了！这也是 Hook 的名字*总是*以 `use` 开头的一个原因。我们将在后面的 [Hook 规则](https://zh-hans.reactjs.org/docs/hooks-rules.html)中了解原因。



## 使用多个 state 变量

将 state 变量声明为一对 `[something, setSomething]` 也很方便，因为如果我们想使用多个 state 变量，它允许我们给不同的 state 变量取不同的名称：

```jsx
function ExampleWithManyStates() {
  // 声明多个 state 变量
  const [age, setAge] = useState(42);
  const [fruit, setFruit] = useState('banana');
  const [todos, setTodos] = useState([{ text: '学习 Hook' }]);
```

在以上组件中，我们有局部变量 `age`，`fruit` 和 `todos`，并且我们可以单独更新它们：

```jsx
  function handleOrangeClick() {
    // 和 this.setState({ fruit: 'orange' }) 类似
    setFruit('orange');
  }
```

你**不必**使用多个 state 变量。**State 变量可以很好地存储对象和数组，因此，你仍然可以将相关数据分为一组**。然而，不像 class 中的 `this.setState`，**更新 state 变量总是*替换*它而不是合并它**。

我们[在 FAQ 中](https://zh-hans.reactjs.org/docs/hooks-faq.html#should-i-use-one-or-many-state-variables)提供了更多关于分离独立 state 变量的建议。



> 把所有 state 都放在同一个 `useState` 调用中，或是每一个字段都对应一个 `useState` 调用，这两方式都能跑通。当你在这两个极端之间找到平衡，然后把相关 state 组合到几个独立的 state 变量时，组件就会更加的可读。如果 state 的逻辑开始变得复杂，我们推荐 [用 reducer 来管理它](https://zh-hans.reactjs.org/docs/hooks-reference.html#usereducer)，或使用自定义 Hook。













