---
title: 英语基础
date: 2020-01-13 11:55:53
permalink: /pages/6f9525eecdd51d5a
categories: 
  - 更多
  - 英语
tags: 
  - 
---
# 英语基础



## 1.基础

### 拼法

同一个英文字母可能会有不同的发音；同一个发音也会有不同的拼法。看看下面的例子：

* two（二）里的 **w** 不发音
* phone（电话），**ph**的发音跟 **f** （如 **佛**）一样 



### 拥有

在中文，我们可以在**我**或**你**的后面加**的**，来表示某个东西属于某人。在英语中却有独特的单词来表示这些概念。

| 英文      | 中文     |
| --------- | -------- |
| my car    | `我的`车 |
| your book | `你的`书 |
| his cat   | `他的`猫 |
| her dog   | `她的`狗 |

### 你喜欢什么？

在英语，**我喜欢...**就是 I like...

I like my cat（我喜欢我的猫）



### 提问 or

如果你想给人提供选择，就在问题里用 or

Coffee or tea？(咖啡还是茶)



### 英语发音 -er

-er 结尾的单词。

computer，summer，water

这个er像中文里的**er**（如**儿**），但是发元音时要更轻。

> 元音：是像a、i、u等的声音 。发音时气流自由地经过口腔，不受阻碍。





## 2.介绍

### 动词 to be

`是` 在中文里一般不会改变形式，像`我是`、`你是`、`他是`，英语的动词形式却会因 `I`、`you`、`he`等而改变。来看看to be这个最常用的动词是怎么改变形式的吧！

> 动词：表示动作（做饭）或存在（我是老师）等的词。

#### 动词 to be（是）的改变形式

| 人称      | to be的改变形式 |
| --------- | --------------- |
| I（我）   | am（是）        |
| you（你） | are（是）       |
| he（他）  | is（是）        |
| she（她） | is（是）        |



#### He is a boy

中文说**他是男孩子**，在英文里必须加上 a 这个词，表示一。

He is a boy,she is a girl.



## 3.问候

### 首字母大写

英文中首字母大写的情况有：

* 句子的第一个词
* 名字
* 国家、国籍、语言
* I 这个词

Hello,I am Johm（你好，我是约翰）

Is she from South korea?（她来自韩国吗）

I speak Chinese（我是中文）



### 提问-改变to be词序

只需要改变词序，就能用 to be 提问啦

| 陈述句              | 疑问句              |
| ------------------- | ------------------- |
| Yor are from Chine. | Are you from Chine? |
| He is from Chine.   | Is he from Chine?   |

英语里的 **where** 和 **how** 这样的词要放在问题的开头。

Where  are you from?（你来自哪里？）

How is he?（他怎么样？）



### 怎么样？

用英语问**你好吗？**或**怎么样？**，可以说 How are you?

Hello,how are you?

I am find. How are you?

I am find,thanks!



## 4.餐厅

### I want a sandwich

用中文说**我想要汉堡包**，在英文中说 **I want a burger**. 一定要用 **a**，表示`一个`、`一份`、`一件`东西...

I want a sandwich（我想要一个三明治）

I want a menu（我想要一份菜单）

但是如果`名词`以 **-s** 结尾，我们一般不用a

I want fries（我想要薯条）

> 名词：表示事物（勺子）、概念（爱）、人（安娜）等的词。

### Please

说话时用please（请、请给我），礼多人不怪。

Follow me,please.（请跟我来）

A burger,please!（请给我一个汉堡包）





## 5.家庭

### 兄弟姐妹

中文里我们有一大堆描述家人亲属的单词，英语就没那么复杂！**姐姐**和**妹妹**都是sister，**哥哥**和**弟弟**都是brother，祖父母是 grandparents

### 动词 （to be 代替 很）

在中文，我们是**我很忙**，但是在英语我们用to be这个动词来代替**很**。把to be 放在**我**和**忙**中间—— I am busy.

She is busy（她很忙）

He is intelligent（他很聪明）

You are funny（你很好笑）

### 英语发音 r、v、th

* restaurant（餐厅）,parents（父母）,short（短）
  * 发 `r`这个音，舌尖要卷一点，但是舌头后半要放到口腔里的后面一点，口型跟**w**一样。

* very（非常）,evening（晚上）,have（有）
  * `v`的发音很像**f**









